مجموعه سوالات تستی چهارگزینه‌ای فارسی از جزوات Radiology 1
تعداد: از هر فایل/جلسه ۴۰ سؤال؛ همه سؤال‌ها ابتدا آمده‌اند و پاسخنامه تشریحی در بخش پایانی قرار دارد.
گزینه‌های غلط از مفاهیم واقعی و نزدیک همان جلسه ساخته شده‌اند، اما به سؤال مطرح‌شده مربوط نیستند.


============================================================
جلسه ۱ - تشعشع و مبانی دستگاه رادیوگرافی
منبع: radiology1.pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «رادیولوژی در دندانپزشکی» درست است؟
   الف) نقش پاراکلینیک دارد و می‌تواند مسیر تشخیص و طرح درمان را تعیین کند
   ب) LET بالایی دارد و انرژی خود را در مسیر کوتاه از دست می‌دهد
   ج) تعداد موج‌ها در واحد زمان را نشان می‌دهد
   د) جهت و مسیر خروجی پرتو از تیوب‌هد را مشخص می‌کند

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «وظیفه دندانپزشک در رادیولوژی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) به دلیل جرم کمتر نسبت به آلفا نفوذ بیشتری در بافت پیدا می‌کند
   ب) تجویز، انجام رادیوگرافی و تحلیل تصویر را در کنار هم دربرمی‌گیرد
   ج) با یکدیگر رابطه معکوس دارند و حاصل‌ضرب آن‌ها با سرعت نور مرتبط است
   د) فیلامان تنگستنی دارد و با گرم شدن، ابر الکترونی ایجاد می‌کند

3. اگر بخواهیم «رونتگن» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) طیفی از امواج رادیویی تا اشعه کیهانی را دربرمی‌گیرد
   ب) انرژی فوتون را با فرکانس متناسب و با طول موج معکوس می‌داند
   ج) در سال ۱۸۹۵ اشعه‌ای با ماهیت ناشناخته را اشعه ایکس نام‌گذاری کرد
   د) تارگت را در خود دارد و محل برخورد الکترون‌ها برای تولید اشعه است

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «نخستین رادیوگرافی‌های دندانی»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) انتقال انرژی را به صورت بسته‌هایی به نام فوتون توضیح می‌دهد
   ب) با کاهش طول موج، انرژی و قدرت نفوذ افزایش می‌یابد
   ج) به علت تحمل گرما و عدد اتمی بالا برای تولید اشعه مناسب است
   د) برای یک ناحیه دندانی به زمان تابش طولانی در حد حدود ۲۵ دقیقه نیاز داشتند

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «رادیوگرافی داخل‌دهانی»، کدام گزینه درست است؟
   الف) گیرنده تصویر داخل دهان قرار می‌گیرد و نمونه‌های آن پری‌اپیکال و بایت‌وینگ هستند
   ب) پدیده‌هایی مانند انتشار، انعکاس، تفرق و پولاریزاسیون را توضیح می‌دهد
   ج) جرم قابل توجه ندارد و در میدان مغناطیسی منحرف نمی‌شود
   د) در تابش‌های طولانی‌تر گرما را روی سطح بزرگ‌تری پخش می‌کند

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «رادیوگرافی خارج‌دهانی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) فاصله بین دو قله یا دو دره متوالی در موج سینوسی است
   ب) گیرنده تصویر بیرون دهان قرار می‌گیرد و نمونه شاخص آن پانورامیک است
   ج) برخورد آن با صفحات فلورسنت می‌تواند نور مرئی ایجاد کند
   د) در دستگاه‌های دندانی رایج است و برای تابش‌های کوتاه کاربرد دارد

7. کدام توضیح درباره «تابش ذره‌ای» درست است؟
   الف) تعداد موج‌ها در واحد زمان را نشان می‌دهد
   ب) تفاوت جذب در بافت‌ها بر اساس تراکم و عدد اتمی، پایه ایجاد تصویر است
   ج) از ذرات دارای جرم و بار مانند آلفا، بتا، الکترون، پروتون و نوترون تشکیل می‌شود
   د) شدت پرتو در سمت آند کمتر از سمت کاتد دیده می‌شود

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «ذره آلفا»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) با یکدیگر رابطه معکوس دارند و حاصل‌ضرب آن‌ها با سرعت نور مرتبط است
   ب) لامپ مولد اشعه ایکس و مسیر خروجی پرتو در آن قرار دارد
   ج) در هر سیکل جهت قطب‌ها عوض می‌شود و تولید پرتو نوسانی می‌گردد
   د) LET بالایی دارد و انرژی خود را در مسیر کوتاه از دست می‌دهد

9. اگر بخواهیم «ذره بتا» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) به دلیل جرم کمتر نسبت به آلفا نفوذ بیشتری در بافت پیدا می‌کند
   ب) انرژی فوتون را با فرکانس متناسب و با طول موج معکوس می‌داند
   ج) جهت و مسیر خروجی پرتو از تیوب‌هد را مشخص می‌کند
   د) در بخشی از چرخه AC که کاتد منفی و آند مثبت است تولید اشعه رخ می‌دهد

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «تابش الکترومغناطیسی»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) با کاهش طول موج، انرژی و قدرت نفوذ افزایش می‌یابد
   ب) طیفی از امواج رادیویی تا اشعه کیهانی را دربرمی‌گیرد
   ج) فیلامان تنگستنی دارد و با گرم شدن، ابر الکترونی ایجاد می‌کند
   د) بخش منفی موج را به سمت مثبت برمی‌گرداند و تعداد پالس‌ها را افزایش می‌دهد

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «نظریه کوانتومی»، کدام گزینه درست است؟
   الف) جرم قابل توجه ندارد و در میدان مغناطیسی منحرف نمی‌شود
   ب) تارگت را در خود دارد و محل برخورد الکترون‌ها برای تولید اشعه است
   ج) انتقال انرژی را به صورت بسته‌هایی به نام فوتون توضیح می‌دهد
   د) یک موج سینوسی دارد و نوسان خروجی آن نسبت به سه‌فاز بیشتر است

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «نظریه موجی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) برخورد آن با صفحات فلورسنت می‌تواند نور مرئی ایجاد کند
   ب) به علت تحمل گرما و عدد اتمی بالا برای تولید اشعه مناسب است
   ج) چند موج جابه‌جا از هم ایجاد می‌کند و خروجی پایدارتر می‌سازد
   د) پدیده‌هایی مانند انتشار، انعکاس، تفرق و پولاریزاسیون را توضیح می‌دهد

13. کدام توضیح درباره «طول موج» درست است؟
   الف) فاصله بین دو قله یا دو دره متوالی در موج سینوسی است
   ب) تفاوت جذب در بافت‌ها بر اساس تراکم و عدد اتمی، پایه ایجاد تصویر است
   ج) در تابش‌های طولانی‌تر گرما را روی سطح بزرگ‌تری پخش می‌کند
   د) ولتاژ را برای گرم کردن فیلامان به مقدار پایین‌تر تبدیل می‌کند

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «فرکانس»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) لامپ مولد اشعه ایکس و مسیر خروجی پرتو در آن قرار دارد
   ب) تعداد موج‌ها در واحد زمان را نشان می‌دهد
   ج) در دستگاه‌های دندانی رایج است و برای تابش‌های کوتاه کاربرد دارد
   د) اختلاف پتانسیل بالا بین کاتد و آند ایجاد می‌کند

15. اگر بخواهیم «رابطه طول موج و فرکانس» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) جهت و مسیر خروجی پرتو از تیوب‌هد را مشخص می‌کند
   ب) شدت پرتو در سمت آند کمتر از سمت کاتد دیده می‌شود
   ج) با یکدیگر رابطه معکوس دارند و حاصل‌ضرب آن‌ها با سرعت نور مرتبط است
   د) با انتخاب تعداد سیم‌پیچ، ولتاژ نهایی تیوب را تنظیم می‌کند

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «معادله پلانک»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) فیلامان تنگستنی دارد و با گرم شدن، ابر الکترونی ایجاد می‌کند
   ب) در هر سیکل جهت قطب‌ها عوض می‌شود و تولید پرتو نوسانی می‌گردد
   ج) بخش عمده انرژی به گرما تبدیل می‌شود و سهم اشعه ایکس بسیار کم است
   د) انرژی فوتون را با فرکانس متناسب و با طول موج معکوس می‌داند

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «انرژی و نفوذ موج»، کدام گزینه درست است؟
   الف) با کاهش طول موج، انرژی و قدرت نفوذ افزایش می‌یابد
   ب) تارگت را در خود دارد و محل برخورد الکترون‌ها برای تولید اشعه است
   ج) در بخشی از چرخه AC که کاتد منفی و آند مثبت است تولید اشعه رخ می‌دهد
   د) بازده تولید اشعه را افزایش می‌دهد و گرمای نسبی را کاهش می‌دهد

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «ویژگی حرکتی اشعه ایکس» را درست بیان می‌کند؟
   الف) به علت تحمل گرما و عدد اتمی بالا برای تولید اشعه مناسب است
   ب) جرم قابل توجه ندارد و در میدان مغناطیسی منحرف نمی‌شود
   ج) بخش منفی موج را به سمت مثبت برمی‌گرداند و تعداد پالس‌ها را افزایش می‌دهد
   د) به دلیل جذب بیشتر اشعه، نسبت به بافت‌های نرم روشن‌تر ثبت می‌شود

19. کدام توضیح درباره «فلورسانس اشعه ایکس» درست است؟
   الف) در تابش‌های طولانی‌تر گرما را روی سطح بزرگ‌تری پخش می‌کند
   ب) یک موج سینوسی دارد و نوسان خروجی آن نسبت به سه‌فاز بیشتر است
   ج) برخورد آن با صفحات فلورسنت می‌تواند نور مرئی ایجاد کند
   د) اشعه از آن‌ها آسان‌تر عبور می‌کند و جذب آن‌ها کمتر از استخوان است

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «جذب انتخابی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در دستگاه‌های دندانی رایج است و برای تابش‌های کوتاه کاربرد دارد
   ب) چند موج جابه‌جا از هم ایجاد می‌کند و خروجی پایدارتر می‌سازد
   ج) نقش پاراکلینیک دارد و می‌تواند مسیر تشخیص و طرح درمان را تعیین کند
   د) تفاوت جذب در بافت‌ها بر اساس تراکم و عدد اتمی، پایه ایجاد تصویر است

21. اگر بخواهیم «تیوب‌هد» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) لامپ مولد اشعه ایکس و مسیر خروجی پرتو در آن قرار دارد
   ب) شدت پرتو در سمت آند کمتر از سمت کاتد دیده می‌شود
   ج) ولتاژ را برای گرم کردن فیلامان به مقدار پایین‌تر تبدیل می‌کند
   د) تجویز، انجام رادیوگرافی و تحلیل تصویر را در کنار هم دربرمی‌گیرد

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «PID یا cone»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در هر سیکل جهت قطب‌ها عوض می‌شود و تولید پرتو نوسانی می‌گردد
   ب) جهت و مسیر خروجی پرتو از تیوب‌هد را مشخص می‌کند
   ج) اختلاف پتانسیل بالا بین کاتد و آند ایجاد می‌کند
   د) در سال ۱۸۹۵ اشعه‌ای با ماهیت ناشناخته را اشعه ایکس نام‌گذاری کرد

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «کاتد»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در بخشی از چرخه AC که کاتد منفی و آند مثبت است تولید اشعه رخ می‌دهد
   ب) با انتخاب تعداد سیم‌پیچ، ولتاژ نهایی تیوب را تنظیم می‌کند
   ج) فیلامان تنگستنی دارد و با گرم شدن، ابر الکترونی ایجاد می‌کند
   د) برای یک ناحیه دندانی به زمان تابش طولانی در حد حدود ۲۵ دقیقه نیاز داشتند

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «آند» را درست بیان می‌کند؟
   الف) بخش منفی موج را به سمت مثبت برمی‌گرداند و تعداد پالس‌ها را افزایش می‌دهد
   ب) بخش عمده انرژی به گرما تبدیل می‌شود و سهم اشعه ایکس بسیار کم است
   ج) گیرنده تصویر داخل دهان قرار می‌گیرد و نمونه‌های آن پری‌اپیکال و بایت‌وینگ هستند
   د) تارگت را در خود دارد و محل برخورد الکترون‌ها برای تولید اشعه است

25. کدام توضیح درباره «تارگت تنگستن» درست است؟
   الف) به علت تحمل گرما و عدد اتمی بالا برای تولید اشعه مناسب است
   ب) یک موج سینوسی دارد و نوسان خروجی آن نسبت به سه‌فاز بیشتر است
   ج) بازده تولید اشعه را افزایش می‌دهد و گرمای نسبی را کاهش می‌دهد
   د) گیرنده تصویر بیرون دهان قرار می‌گیرد و نمونه شاخص آن پانورامیک است

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «آند چرخان»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) چند موج جابه‌جا از هم ایجاد می‌کند و خروجی پایدارتر می‌سازد
   ب) در تابش‌های طولانی‌تر گرما را روی سطح بزرگ‌تری پخش می‌کند
   ج) به دلیل جذب بیشتر اشعه، نسبت به بافت‌های نرم روشن‌تر ثبت می‌شود
   د) از ذرات دارای جرم و بار مانند آلفا، بتا، الکترون، پروتون و نوترون تشکیل می‌شود

27. اگر بخواهیم «آند ثابت» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) ولتاژ را برای گرم کردن فیلامان به مقدار پایین‌تر تبدیل می‌کند
   ب) اشعه از آن‌ها آسان‌تر عبور می‌کند و جذب آن‌ها کمتر از استخوان است
   ج) در دستگاه‌های دندانی رایج است و برای تابش‌های کوتاه کاربرد دارد
   د) LET بالایی دارد و انرژی خود را در مسیر کوتاه از دست می‌دهد

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Heel effect»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) اختلاف پتانسیل بالا بین کاتد و آند ایجاد می‌کند
   ب) نقش پاراکلینیک دارد و می‌تواند مسیر تشخیص و طرح درمان را تعیین کند
   ج) به دلیل جرم کمتر نسبت به آلفا نفوذ بیشتری در بافت پیدا می‌کند
   د) شدت پرتو در سمت آند کمتر از سمت کاتد دیده می‌شود

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «جریان متناوب»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در هر سیکل جهت قطب‌ها عوض می‌شود و تولید پرتو نوسانی می‌گردد
   ب) با انتخاب تعداد سیم‌پیچ، ولتاژ نهایی تیوب را تنظیم می‌کند
   ج) تجویز، انجام رادیوگرافی و تحلیل تصویر را در کنار هم دربرمی‌گیرد
   د) طیفی از امواج رادیویی تا اشعه کیهانی را دربرمی‌گیرد

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «خودیکسوسازی نیم‌موج» را درست بیان می‌کند؟
   الف) بخش عمده انرژی به گرما تبدیل می‌شود و سهم اشعه ایکس بسیار کم است
   ب) در بخشی از چرخه AC که کاتد منفی و آند مثبت است تولید اشعه رخ می‌دهد
   ج) در سال ۱۸۹۵ اشعه‌ای با ماهیت ناشناخته را اشعه ایکس نام‌گذاری کرد
   د) انتقال انرژی را به صورت بسته‌هایی به نام فوتون توضیح می‌دهد

31. کدام توضیح درباره «یکسوسازی تمام‌موج» درست است؟
   الف) بازده تولید اشعه را افزایش می‌دهد و گرمای نسبی را کاهش می‌دهد
   ب) برای یک ناحیه دندانی به زمان تابش طولانی در حد حدود ۲۵ دقیقه نیاز داشتند
   ج) بخش منفی موج را به سمت مثبت برمی‌گرداند و تعداد پالس‌ها را افزایش می‌دهد
   د) پدیده‌هایی مانند انتشار، انعکاس، تفرق و پولاریزاسیون را توضیح می‌دهد

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «برق تک‌فاز»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) به دلیل جذب بیشتر اشعه، نسبت به بافت‌های نرم روشن‌تر ثبت می‌شود
   ب) گیرنده تصویر داخل دهان قرار می‌گیرد و نمونه‌های آن پری‌اپیکال و بایت‌وینگ هستند
   ج) فاصله بین دو قله یا دو دره متوالی در موج سینوسی است
   د) یک موج سینوسی دارد و نوسان خروجی آن نسبت به سه‌فاز بیشتر است

33. اگر بخواهیم «برق سه‌فاز» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) چند موج جابه‌جا از هم ایجاد می‌کند و خروجی پایدارتر می‌سازد
   ب) اشعه از آن‌ها آسان‌تر عبور می‌کند و جذب آن‌ها کمتر از استخوان است
   ج) گیرنده تصویر بیرون دهان قرار می‌گیرد و نمونه شاخص آن پانورامیک است
   د) تعداد موج‌ها در واحد زمان را نشان می‌دهد

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «ترنسفورماتور کاهنده»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) نقش پاراکلینیک دارد و می‌تواند مسیر تشخیص و طرح درمان را تعیین کند
   ب) ولتاژ را برای گرم کردن فیلامان به مقدار پایین‌تر تبدیل می‌کند
   ج) از ذرات دارای جرم و بار مانند آلفا، بتا، الکترون، پروتون و نوترون تشکیل می‌شود
   د) با یکدیگر رابطه معکوس دارند و حاصل‌ضرب آن‌ها با سرعت نور مرتبط است

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «ترنسفورماتور افزاینده»، کدام گزینه درست است؟
   الف) تجویز، انجام رادیوگرافی و تحلیل تصویر را در کنار هم دربرمی‌گیرد
   ب) LET بالایی دارد و انرژی خود را در مسیر کوتاه از دست می‌دهد
   ج) اختلاف پتانسیل بالا بین کاتد و آند ایجاد می‌کند
   د) انرژی فوتون را با فرکانس متناسب و با طول موج معکوس می‌داند

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «اتوترنسفورمر» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در سال ۱۸۹۵ اشعه‌ای با ماهیت ناشناخته را اشعه ایکس نام‌گذاری کرد
   ب) به دلیل جرم کمتر نسبت به آلفا نفوذ بیشتری در بافت پیدا می‌کند
   ج) با کاهش طول موج، انرژی و قدرت نفوذ افزایش می‌یابد
   د) با انتخاب تعداد سیم‌پیچ، ولتاژ نهایی تیوب را تنظیم می‌کند

37. کدام توضیح درباره «بازده تیوب در ۶۰ کیلوولت» درست است؟
   الف) بخش عمده انرژی به گرما تبدیل می‌شود و سهم اشعه ایکس بسیار کم است
   ب) برای یک ناحیه دندانی به زمان تابش طولانی در حد حدود ۲۵ دقیقه نیاز داشتند
   ج) طیفی از امواج رادیویی تا اشعه کیهانی را دربرمی‌گیرد
   د) جرم قابل توجه ندارد و در میدان مغناطیسی منحرف نمی‌شود

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «افزایش کیلوولت»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) گیرنده تصویر داخل دهان قرار می‌گیرد و نمونه‌های آن پری‌اپیکال و بایت‌وینگ هستند
   ب) بازده تولید اشعه را افزایش می‌دهد و گرمای نسبی را کاهش می‌دهد
   ج) انتقال انرژی را به صورت بسته‌هایی به نام فوتون توضیح می‌دهد
   د) برخورد آن با صفحات فلورسنت می‌تواند نور مرئی ایجاد کند

39. اگر بخواهیم «استخوان در تصویر» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) گیرنده تصویر بیرون دهان قرار می‌گیرد و نمونه شاخص آن پانورامیک است
   ب) پدیده‌هایی مانند انتشار، انعکاس، تفرق و پولاریزاسیون را توضیح می‌دهد
   ج) به دلیل جذب بیشتر اشعه، نسبت به بافت‌های نرم روشن‌تر ثبت می‌شود
   د) تفاوت جذب در بافت‌ها بر اساس تراکم و عدد اتمی، پایه ایجاد تصویر است

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «عروق خونی در مثال جزوه»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) از ذرات دارای جرم و بار مانند آلفا، بتا، الکترون، پروتون و نوترون تشکیل می‌شود
   ب) فاصله بین دو قله یا دو دره متوالی در موج سینوسی است
   ج) لامپ مولد اشعه ایکس و مسیر خروجی پرتو در آن قرار دارد
   د) اشعه از آن‌ها آسان‌تر عبور می‌کند و جذب آن‌ها کمتر از استخوان است


============================================================
جلسه ۲ - تولید اشعه ایکس و فاکتورهای اکسپوژر
منبع: Radiology 2 (2).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «Bremsstrahlung» درست است؟
   الف) کاهش سرعت الکترون نزدیک هسته تنگستن و تولید تابش ترمزی را توضیح می‌دهد
   ب) حداکثر انرژی، میانگین انرژی و تعداد فوتون‌های تولیدی را تغییر می‌دهد
   ج) میانگین انرژی پرتو را بالا می‌برد
   د) فوتون بخشی از انرژی خود را به الکترون می‌دهد و فوتون پراکنده ایجاد می‌شود

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «اشعه Characteristic»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در ولتاژ و زمان ثابت، تصویر را از راه افزایش فوتون‌ها تیره‌تر می‌کند
   ب) با خروج الکترون لایه داخلی و جابه‌جایی الکترون لایه بالاتر تولید می‌شود
   ج) تعداد کل فوتون‌های خروجی را کاهش می‌دهد
   د) در انرژی‌های خارج از محدوده دندانپزشکی و کنار هسته می‌تواند زوج الکترون-پوزیترون بسازد

3. اگر بخواهیم «طیف برامستراهلونگ» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در kVp و mA ثابت، تعداد فوتون‌ها و دانسیته تصویر را کاهش می‌دهد
   ب) اندازه میدان تابش را محدود می‌کند و پرتو پراکنده را کم می‌کند
   ج) پیوسته است و فوتون‌هایی با انرژی‌های مختلف ایجاد می‌کند
   د) در انرژی‌های بسیار بالا با هسته اتمی درگیر می‌شود

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «طیف مشخصه»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در kVp ثابت می‌تواند مقدار کلی اکسپوژر را مشابه نگه دارد
   ب) شدت تابش با مجذور فاصله از منبع نسبت معکوس دارد
   ج) بخشی از فوتون‌ها از ماده عبور می‌کنند و به تشکیل تصویر کمک می‌نمایند
   د) قله‌های انرژی وابسته به جنس تارگت دارد

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «فاصله الکترون از هسته»، کدام گزینه درست است؟
   الف) هرچه برخورد نزدیک‌تر باشد، کاهش سرعت و انرژی فوتون تولیدی بیشتر می‌شود
   ب) اجزای موجود در مسیر پرتو بخشی از فوتون‌های کم‌انرژی را جذب می‌کنند
   ج) جنس تارگت مانند تنگستن یا مولیبدن بر طیف خروجی اثر می‌گذارد
   د) سهم کمی دارد اما می‌تواند در تصویر اثر کاهنده کنتراست داشته باشد

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Tube current یا mA» را درست بیان می‌کند؟
   الف) با صفحات آلومینیومی فوتون‌های ناکارآمد و کم‌انرژی را کاهش می‌دهد
   ب) تعداد الکترون‌های عبوری از کاتد به آند و در نتیجه تعداد فوتون‌ها را تغییر می‌دهد
   ج) شکل موج خروجی و یکنواختی تولید اشعه را تغییر می‌دهد
   د) یکی از منابع پرتو پراکنده و کاهش کیفیت تصویر است

7. کدام توضیح درباره «Exposure time» درست است؟
   الف) میانگین انرژی پرتو را بالا می‌برد
   ب) فوتون جذب می‌شود و الکترون مدار داخلی از اتم خارج می‌گردد
   ج) مدت تابش را تعیین می‌کند و بر تعداد فوتون‌های رسیده اثر می‌گذارد
   د) با تفاوت جذب در بافت‌های با عدد اتمی مختلف به ایجاد کنتراست کمک می‌کند

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «kVp»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) تعداد کل فوتون‌های خروجی را کاهش می‌دهد
   ب) پراکندگی بدون یونیزاسیون و با تغییر جهت فوتون رخ می‌دهد
   ج) پرتو را نافذتر می‌کند و اختلاف تیرگی بافت‌ها را کاهش می‌دهد
   د) حداکثر انرژی، میانگین انرژی و تعداد فوتون‌های تولیدی را تغییر می‌دهد

9. اگر بخواهیم «افزایش mA» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در ولتاژ و زمان ثابت، تصویر را از راه افزایش فوتون‌ها تیره‌تر می‌کند
   ب) اندازه میدان تابش را محدود می‌کند و پرتو پراکنده را کم می‌کند
   ج) فوتون بخشی از انرژی خود را به الکترون می‌دهد و فوتون پراکنده ایجاد می‌شود
   د) با عبورپذیری بیشتر، بخشی از جذب سطحی کم می‌شود

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «کاهش زمان»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) شدت تابش با مجذور فاصله از منبع نسبت معکوس دارد
   ب) در kVp و mA ثابت، تعداد فوتون‌ها و دانسیته تصویر را کاهش می‌دهد
   ج) در انرژی‌های خارج از محدوده دندانپزشکی و کنار هسته می‌تواند زوج الکترون-پوزیترون بسازد
   د) کیفیت یا انرژی میانگین پرتو را تغییر نمی‌دهد

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «دوبرابر کردن mA و نصف کردن زمان»، کدام گزینه درست است؟
   الف) جنس تارگت مانند تنگستن یا مولیبدن بر طیف خروجی اثر می‌گذارد
   ب) در انرژی‌های بسیار بالا با هسته اتمی درگیر می‌شود
   ج) در kVp ثابت می‌تواند مقدار کلی اکسپوژر را مشابه نگه دارد
   د) روی انرژی فوتون‌ها اثر مستقیم ندارد و بیشتر بر کمیت اثر می‌گذارد

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «فیلتراسیون ذاتی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) شکل موج خروجی و یکنواختی تولید اشعه را تغییر می‌دهد
   ب) بخشی از فوتون‌ها از ماده عبور می‌کنند و به تشکیل تصویر کمک می‌نمایند
   ج) به انرژی و نفوذپذیری فوتون‌ها مربوط است
   د) اجزای موجود در مسیر پرتو بخشی از فوتون‌های کم‌انرژی را جذب می‌کنند

13. کدام توضیح درباره «فیلتراسیون افزوده» درست است؟
   الف) با صفحات آلومینیومی فوتون‌های ناکارآمد و کم‌انرژی را کاهش می‌دهد
   ب) فوتون جذب می‌شود و الکترون مدار داخلی از اتم خارج می‌گردد
   ج) سهم کمی دارد اما می‌تواند در تصویر اثر کاهنده کنتراست داشته باشد
   د) به تعداد فوتون‌های خروجی مربوط می‌شود

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «اثر فیلتر بر کیفیت»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) پراکندگی بدون یونیزاسیون و با تغییر جهت فوتون رخ می‌دهد
   ب) میانگین انرژی پرتو را بالا می‌برد
   ج) یکی از منابع پرتو پراکنده و کاهش کیفیت تصویر است
   د) با حذف فوتون‌های کم‌انرژی، پرتو میانگین انرژی بالاتری پیدا می‌کند

15. اگر بخواهیم «اثر فیلتر بر کمیت» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) فوتون بخشی از انرژی خود را به الکترون می‌دهد و فوتون پراکنده ایجاد می‌شود
   ب) با تفاوت جذب در بافت‌های با عدد اتمی مختلف به ایجاد کنتراست کمک می‌کند
   ج) تعداد کل فوتون‌های خروجی را کاهش می‌دهد
   د) با فوتون ناکافی روی گیرنده روشن‌تر از انتظار دیده می‌شود

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Collimation»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در انرژی‌های خارج از محدوده دندانپزشکی و کنار هسته می‌تواند زوج الکترون-پوزیترون بسازد
   ب) پرتو را نافذتر می‌کند و اختلاف تیرگی بافت‌ها را کاهش می‌دهد
   ج) با رسیدن فوتون زیاد به گیرنده تیره‌تر از حد مطلوب می‌شود
   د) اندازه میدان تابش را محدود می‌کند و پرتو پراکنده را کم می‌کند

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «قانون عکس مجذور فاصله»، کدام گزینه درست است؟
   الف) شدت تابش با مجذور فاصله از منبع نسبت معکوس دارد
   ب) در انرژی‌های بسیار بالا با هسته اتمی درگیر می‌شود
   ج) با عبورپذیری بیشتر، بخشی از جذب سطحی کم می‌شود
   د) با تغییر شدت فوتون‌ها طبق قانون عکس مجذور بر اکسپوژر اثر می‌گذارد

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Target material» را درست بیان می‌کند؟
   الف) بخشی از فوتون‌ها از ماده عبور می‌کنند و به تشکیل تصویر کمک می‌نمایند
   ب) جنس تارگت مانند تنگستن یا مولیبدن بر طیف خروجی اثر می‌گذارد
   ج) کیفیت یا انرژی میانگین پرتو را تغییر نمی‌دهد
   د) mA، زمان، kVp، فیلتراسیون، کولیمیشن و فاصله را شامل می‌شوند

19. کدام توضیح درباره «نوع جریان برق» درست است؟
   الف) سهم کمی دارد اما می‌تواند در تصویر اثر کاهنده کنتراست داشته باشد
   ب) روی انرژی فوتون‌ها اثر مستقیم ندارد و بیشتر بر کمیت اثر می‌گذارد
   ج) شکل موج خروجی و یکنواختی تولید اشعه را تغییر می‌دهد
   د) جنس تارگت و نوع جریان برق را در کنار فاکتورهای اصلی مطرح می‌کند

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Photoelectric absorption»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) یکی از منابع پرتو پراکنده و کاهش کیفیت تصویر است
   ب) به انرژی و نفوذپذیری فوتون‌ها مربوط است
   ج) کاهش سرعت الکترون نزدیک هسته تنگستن و تولید تابش ترمزی را توضیح می‌دهد
   د) فوتون جذب می‌شود و الکترون مدار داخلی از اتم خارج می‌گردد

21. اگر بخواهیم «Coherent scattering» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) پراکندگی بدون یونیزاسیون و با تغییر جهت فوتون رخ می‌دهد
   ب) با تفاوت جذب در بافت‌های با عدد اتمی مختلف به ایجاد کنتراست کمک می‌کند
   ج) به تعداد فوتون‌های خروجی مربوط می‌شود
   د) با خروج الکترون لایه داخلی و جابه‌جایی الکترون لایه بالاتر تولید می‌شود

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Compton scattering»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) پرتو را نافذتر می‌کند و اختلاف تیرگی بافت‌ها را کاهش می‌دهد
   ب) فوتون بخشی از انرژی خود را به الکترون می‌دهد و فوتون پراکنده ایجاد می‌شود
   ج) با حذف فوتون‌های کم‌انرژی، پرتو میانگین انرژی بالاتری پیدا می‌کند
   د) پیوسته است و فوتون‌هایی با انرژی‌های مختلف ایجاد می‌کند

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Pair production»، کدام گزینه درست است؟
   الف) با عبورپذیری بیشتر، بخشی از جذب سطحی کم می‌شود
   ب) با فوتون ناکافی روی گیرنده روشن‌تر از انتظار دیده می‌شود
   ج) در انرژی‌های خارج از محدوده دندانپزشکی و کنار هسته می‌تواند زوج الکترون-پوزیترون بسازد
   د) قله‌های انرژی وابسته به جنس تارگت دارد

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Photodisintegration» را درست بیان می‌کند؟
   الف) کیفیت یا انرژی میانگین پرتو را تغییر نمی‌دهد
   ب) با رسیدن فوتون زیاد به گیرنده تیره‌تر از حد مطلوب می‌شود
   ج) هرچه برخورد نزدیک‌تر باشد، کاهش سرعت و انرژی فوتون تولیدی بیشتر می‌شود
   د) در انرژی‌های بسیار بالا با هسته اتمی درگیر می‌شود

25. کدام توضیح درباره «عبور بدون اینترکشن» درست است؟
   الف) بخشی از فوتون‌ها از ماده عبور می‌کنند و به تشکیل تصویر کمک می‌نمایند
   ب) روی انرژی فوتون‌ها اثر مستقیم ندارد و بیشتر بر کمیت اثر می‌گذارد
   ج) با تغییر شدت فوتون‌ها طبق قانون عکس مجذور بر اکسپوژر اثر می‌گذارد
   د) تعداد الکترون‌های عبوری از کاتد به آند و در نتیجه تعداد فوتون‌ها را تغییر می‌دهد

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «پراکندگی کوهرنت در دندانپزشکی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) به انرژی و نفوذپذیری فوتون‌ها مربوط است
   ب) سهم کمی دارد اما می‌تواند در تصویر اثر کاهنده کنتراست داشته باشد
   ج) mA، زمان، kVp، فیلتراسیون، کولیمیشن و فاصله را شامل می‌شوند
   د) مدت تابش را تعیین می‌کند و بر تعداد فوتون‌های رسیده اثر می‌گذارد

27. اگر بخواهیم «پراکندگی کامپتون در تصویر» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) به تعداد فوتون‌های خروجی مربوط می‌شود
   ب) جنس تارگت و نوع جریان برق را در کنار فاکتورهای اصلی مطرح می‌کند
   ج) یکی از منابع پرتو پراکنده و کاهش کیفیت تصویر است
   د) حداکثر انرژی، میانگین انرژی و تعداد فوتون‌های تولیدی را تغییر می‌دهد

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «جذب فوتوالکتریک در کنتراست»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) با حذف فوتون‌های کم‌انرژی، پرتو میانگین انرژی بالاتری پیدا می‌کند
   ب) کاهش سرعت الکترون نزدیک هسته تنگستن و تولید تابش ترمزی را توضیح می‌دهد
   ج) در ولتاژ و زمان ثابت، تصویر را از راه افزایش فوتون‌ها تیره‌تر می‌کند
   د) با تفاوت جذب در بافت‌های با عدد اتمی مختلف به ایجاد کنتراست کمک می‌کند

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «افزایش kVp و کنتراست»، کدام گزینه درست است؟
   الف) پرتو را نافذتر می‌کند و اختلاف تیرگی بافت‌ها را کاهش می‌دهد
   ب) با فوتون ناکافی روی گیرنده روشن‌تر از انتظار دیده می‌شود
   ج) با خروج الکترون لایه داخلی و جابه‌جایی الکترون لایه بالاتر تولید می‌شود
   د) در kVp و mA ثابت، تعداد فوتون‌ها و دانسیته تصویر را کاهش می‌دهد

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «افزایش kVp و دوز پوستی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) با رسیدن فوتون زیاد به گیرنده تیره‌تر از حد مطلوب می‌شود
   ب) با عبورپذیری بیشتر، بخشی از جذب سطحی کم می‌شود
   ج) پیوسته است و فوتون‌هایی با انرژی‌های مختلف ایجاد می‌کند
   د) در kVp ثابت می‌تواند مقدار کلی اکسپوژر را مشابه نگه دارد

31. کدام توضیح درباره «افزایش mA و کیفیت پرتو» درست است؟
   الف) با تغییر شدت فوتون‌ها طبق قانون عکس مجذور بر اکسپوژر اثر می‌گذارد
   ب) قله‌های انرژی وابسته به جنس تارگت دارد
   ج) کیفیت یا انرژی میانگین پرتو را تغییر نمی‌دهد
   د) اجزای موجود در مسیر پرتو بخشی از فوتون‌های کم‌انرژی را جذب می‌کنند

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «افزایش زمان و کیفیت پرتو»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) mA، زمان، kVp، فیلتراسیون، کولیمیشن و فاصله را شامل می‌شوند
   ب) هرچه برخورد نزدیک‌تر باشد، کاهش سرعت و انرژی فوتون تولیدی بیشتر می‌شود
   ج) با صفحات آلومینیومی فوتون‌های ناکارآمد و کم‌انرژی را کاهش می‌دهد
   د) روی انرژی فوتون‌ها اثر مستقیم ندارد و بیشتر بر کمیت اثر می‌گذارد

33. اگر بخواهیم «کیفیت پرتو» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) به انرژی و نفوذپذیری فوتون‌ها مربوط است
   ب) جنس تارگت و نوع جریان برق را در کنار فاکتورهای اصلی مطرح می‌کند
   ج) تعداد الکترون‌های عبوری از کاتد به آند و در نتیجه تعداد فوتون‌ها را تغییر می‌دهد
   د) میانگین انرژی پرتو را بالا می‌برد

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «کمیت پرتو»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) کاهش سرعت الکترون نزدیک هسته تنگستن و تولید تابش ترمزی را توضیح می‌دهد
   ب) به تعداد فوتون‌های خروجی مربوط می‌شود
   ج) مدت تابش را تعیین می‌کند و بر تعداد فوتون‌های رسیده اثر می‌گذارد
   د) تعداد کل فوتون‌های خروجی را کاهش می‌دهد

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «هاردنینگ پرتو»، کدام گزینه درست است؟
   الف) با خروج الکترون لایه داخلی و جابه‌جایی الکترون لایه بالاتر تولید می‌شود
   ب) حداکثر انرژی، میانگین انرژی و تعداد فوتون‌های تولیدی را تغییر می‌دهد
   ج) با حذف فوتون‌های کم‌انرژی، پرتو میانگین انرژی بالاتری پیدا می‌کند
   د) اندازه میدان تابش را محدود می‌کند و پرتو پراکنده را کم می‌کند

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «تصویر underexposed» را درست بیان می‌کند؟
   الف) پیوسته است و فوتون‌هایی با انرژی‌های مختلف ایجاد می‌کند
   ب) در ولتاژ و زمان ثابت، تصویر را از راه افزایش فوتون‌ها تیره‌تر می‌کند
   ج) شدت تابش با مجذور فاصله از منبع نسبت معکوس دارد
   د) با فوتون ناکافی روی گیرنده روشن‌تر از انتظار دیده می‌شود

37. کدام توضیح درباره «تصویر overexposed» درست است؟
   الف) با رسیدن فوتون زیاد به گیرنده تیره‌تر از حد مطلوب می‌شود
   ب) قله‌های انرژی وابسته به جنس تارگت دارد
   ج) در kVp و mA ثابت، تعداد فوتون‌ها و دانسیته تصویر را کاهش می‌دهد
   د) جنس تارگت مانند تنگستن یا مولیبدن بر طیف خروجی اثر می‌گذارد

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «فاصله گیرنده و تیوب»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) هرچه برخورد نزدیک‌تر باشد، کاهش سرعت و انرژی فوتون تولیدی بیشتر می‌شود
   ب) با تغییر شدت فوتون‌ها طبق قانون عکس مجذور بر اکسپوژر اثر می‌گذارد
   ج) در kVp ثابت می‌تواند مقدار کلی اکسپوژر را مشابه نگه دارد
   د) شکل موج خروجی و یکنواختی تولید اشعه را تغییر می‌دهد

39. اگر بخواهیم «فاکتورهای اصلی کنترل پرتو» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) تعداد الکترون‌های عبوری از کاتد به آند و در نتیجه تعداد فوتون‌ها را تغییر می‌دهد
   ب) اجزای موجود در مسیر پرتو بخشی از فوتون‌های کم‌انرژی را جذب می‌کنند
   ج) mA، زمان، kVp، فیلتراسیون، کولیمیشن و فاصله را شامل می‌شوند
   د) فوتون جذب می‌شود و الکترون مدار داخلی از اتم خارج می‌گردد

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «فاکتورهای فرعی تولید پرتو»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) مدت تابش را تعیین می‌کند و بر تعداد فوتون‌های رسیده اثر می‌گذارد
   ب) با صفحات آلومینیومی فوتون‌های ناکارآمد و کم‌انرژی را کاهش می‌دهد
   ج) پراکندگی بدون یونیزاسیون و با تغییر جهت فوتون رخ می‌دهد
   د) جنس تارگت و نوع جریان برق را در کنار فاکتورهای اصلی مطرح می‌کند


============================================================
جلسه ۳ - تداخل اشعه با ماده و کیفیت بصری تصویر
منبع: Radiology 3 (2).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «پراکندگی کوهرنت» درست است؟
   الف) در انرژی‌های پایین‌تر، با کل اتم تعامل می‌کند و یونیزاسیون ایجاد نمی‌کند
   ب) با افزایش HVL، نفوذپذیری پرتو بیشتر تفسیر می‌شود
   ج) با لگاریتم نسبت نور تابیده به نور عبوری تعریف می‌شود
   د) به اختلاف جذب ساختارهای تصویربرداری‌شده مربوط است

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «جذب فوتوالکتریک»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) درجه تیرگی یا روشنی تصویر را نشان می‌دهد
   ب) فوتون به‌طور کامل جذب می‌شود و الکترون مدار داخلی خارج می‌گردد
   ج) رابطه اکسپوژر و دانسیته را برای هر فیلم نشان می‌دهد
   د) کنتراست را افزایش می‌دهد و مقیاس خاکستری کوتاه‌تر می‌سازد

3. اگر بخواهیم «پراکندگی کامپتون» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) افزایش mA، زمان یا kVp معمولاً دانسیته تصویر را بالا می‌برد
   ب) ناحیه‌ای است که اشعه را بیشتر عبور داده و تیره‌تر دیده می‌شود
   ج) الکترون بیرونی آزاد می‌شود و فوتون با انرژی کمتر مسیر تازه پیدا می‌کند
   د) کنتراست را کم می‌کند و مقیاس خاکستری طولانی‌تر ایجاد می‌کند

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Backscatter»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) با افزایش جذب، فوتون رسیده به گیرنده را کم و تصویر را روشن‌تر می‌کند
   ب) ناحیه‌ای است که اشعه را بیشتر جذب کرده و روشن‌تر دیده می‌شود
   ج) با افزودن دانسیته ناخواسته، کنتراست را کاهش می‌دهد
   د) پرتوی پراکنده می‌تواند از پشت به فیلم برسد و کیفیت تصویر را کاهش دهد

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Pair production»، کدام گزینه درست است؟
   الف) نیازمند انرژی بالا و نزدیکی به هسته برای تولید زوج ذره‌ای است
   ب) هرچه بافت متراکم‌تر باشد، عبور اشعه کمتر می‌شود
   ج) به دلیل جذب زیاد، نمای رادیواوپک دارد
   د) با محدود کردن میدان، تولید پرتو پراکنده را کم می‌کند

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Photodisintegration» را درست بیان می‌کند؟
   الف) تیرگی ذاتی فیلم بدون ارتباط با تصویر تشخیصی است
   ب) در انرژی بسیار بالا هسته را هدف قرار می‌دهد
   ج) به دلیل عبور زیاد اشعه، نمای رادیولوسنت دارد
   د) میزان اکسپوژر لازم برای رسیدن به دانسیته مطلوب را نشان می‌دهد

7. کدام توضیح درباره «HVL» درست است؟
   الف) با لگاریتم نسبت نور تابیده به نور عبوری تعریف می‌شود
   ب) اختلاف درجات تیرگی و روشنی در رادیوگرافی است
   ج) ضخامت ماده‌ای است که شدت پرتو را به نصف مقدار اولیه می‌رساند
   د) برای رسیدن به دانسیته مشخص به دوز کمتری نیاز دارد

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «کیفیت پرتو در HVL»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) رابطه اکسپوژر و دانسیته را برای هر فیلم نشان می‌دهد
   ب) برای دیدن پوسیدگی‌های دندانی می‌تواند کمک‌کننده باشد
   ج) رزولوشن بالاتر می‌دهد اما به اکسپوژر بیشتری نیاز دارد
   د) با افزایش HVL، نفوذپذیری پرتو بیشتر تفسیر می‌شود

9. اگر بخواهیم «دانسیته رادیوگرافی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) درجه تیرگی یا روشنی تصویر را نشان می‌دهد
   ب) ناحیه‌ای است که اشعه را بیشتر عبور داده و تیره‌تر دیده می‌شود
   ج) به اختلاف جذب ساختارهای تصویربرداری‌شده مربوط است
   د) هرچه شیب بیشتر باشد، کنتراست فیلم بیشتر است

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Exposure factors و دانسیته»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) ناحیه‌ای است که اشعه را بیشتر جذب کرده و روشن‌تر دیده می‌شود
   ب) افزایش mA، زمان یا kVp معمولاً دانسیته تصویر را بالا می‌برد
   ج) کنتراست را افزایش می‌دهد و مقیاس خاکستری کوتاه‌تر می‌سازد
   د) وضوح مرز بین نواحی با دانسیته متفاوت را نشان می‌دهد

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «ضخامت جسم»، کدام گزینه درست است؟
   الف) به دلیل جذب زیاد، نمای رادیواوپک دارد
   ب) کنتراست را کم می‌کند و مقیاس خاکستری طولانی‌تر ایجاد می‌کند
   ج) با افزایش جذب، فوتون رسیده به گیرنده را کم و تصویر را روشن‌تر می‌کند
   د) توان تمایز دو ساختار کوچک نزدیک به هم است

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «تراکم جسم» را درست بیان می‌کند؟
   الف) به دلیل عبور زیاد اشعه، نمای رادیولوسنت دارد
   ب) با افزودن دانسیته ناخواسته، کنتراست را کاهش می‌دهد
   ج) کوچک بودن آن به کاهش نیم‌سایه و افزایش وضوح کمک می‌کند
   د) هرچه بافت متراکم‌تر باشد، عبور اشعه کمتر می‌شود

13. کدام توضیح درباره «Base plus fog» درست است؟
   الف) تیرگی ذاتی فیلم بدون ارتباط با تصویر تشخیصی است
   ب) اختلاف درجات تیرگی و روشنی در رادیوگرافی است
   ج) با محدود کردن میدان، تولید پرتو پراکنده را کم می‌کند
   د) افزایش آن بزرگی و عدم وضوح را بیشتر می‌کند

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Optical density»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) برای دیدن پوسیدگی‌های دندانی می‌تواند کمک‌کننده باشد
   ب) با لگاریتم نسبت نور تابیده به نور عبوری تعریف می‌شود
   ج) میزان اکسپوژر لازم برای رسیدن به دانسیته مطلوب را نشان می‌دهد
   د) افزایش آن باعث کاهش واگرایی و بهبود هندسه تصویر می‌شود

15. اگر بخواهیم «منحنی مشخصه فیلم» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) به اختلاف جذب ساختارهای تصویربرداری‌شده مربوط است
   ب) برای رسیدن به دانسیته مشخص به دوز کمتری نیاز دارد
   ج) رابطه اکسپوژر و دانسیته را برای هر فیلم نشان می‌دهد
   د) در بافت‌های با عدد اتمی بالاتر احتمال بیشتری دارد

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Radiolucent»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) کنتراست را افزایش می‌دهد و مقیاس خاکستری کوتاه‌تر می‌سازد
   ب) رزولوشن بالاتر می‌دهد اما به اکسپوژر بیشتری نیاز دارد
   ج) در انرژی بالاتر سهم بیشتری در کاهش کنتراست پیدا می‌کند
   د) ناحیه‌ای است که اشعه را بیشتر عبور داده و تیره‌تر دیده می‌شود

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Radiopaque»، کدام گزینه درست است؟
   الف) ناحیه‌ای است که اشعه را بیشتر جذب کرده و روشن‌تر دیده می‌شود
   ب) کنتراست را کم می‌کند و مقیاس خاکستری طولانی‌تر ایجاد می‌کند
   ج) هرچه شیب بیشتر باشد، کنتراست فیلم بیشتر است
   د) درجات مختلف جذب بین رادیولوسنسی و رادیواپسیته را توصیف می‌کند

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «آمالگام در تصویر» را درست بیان می‌کند؟
   الف) با افزودن دانسیته ناخواسته، کنتراست را کاهش می‌دهد
   ب) به دلیل جذب زیاد، نمای رادیواوپک دارد
   ج) وضوح مرز بین نواحی با دانسیته متفاوت را نشان می‌دهد
   د) بخش‌های زیادی از گیرنده تحت تأثیر فوتون قرار گرفته‌اند

19. کدام توضیح درباره «هوا در تصویر» درست است؟
   الف) با محدود کردن میدان، تولید پرتو پراکنده را کم می‌کند
   ب) توان تمایز دو ساختار کوچک نزدیک به هم است
   ج) به دلیل عبور زیاد اشعه، نمای رادیولوسنت دارد
   د) فوتون کافی به گیرنده نرسیده یا جذب جسم زیاد بوده است

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «کنتراست تصویر»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) میزان اکسپوژر لازم برای رسیدن به دانسیته مطلوب را نشان می‌دهد
   ب) کوچک بودن آن به کاهش نیم‌سایه و افزایش وضوح کمک می‌کند
   ج) در انرژی‌های پایین‌تر، با کل اتم تعامل می‌کند و یونیزاسیون ایجاد نمی‌کند
   د) اختلاف درجات تیرگی و روشنی در رادیوگرافی است

21. اگر بخواهیم «کنتراست بالا» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) برای دیدن پوسیدگی‌های دندانی می‌تواند کمک‌کننده باشد
   ب) برای رسیدن به دانسیته مشخص به دوز کمتری نیاز دارد
   ج) افزایش آن بزرگی و عدم وضوح را بیشتر می‌کند
   د) فوتون به‌طور کامل جذب می‌شود و الکترون مدار داخلی خارج می‌گردد

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Subject contrast»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) رزولوشن بالاتر می‌دهد اما به اکسپوژر بیشتری نیاز دارد
   ب) به اختلاف جذب ساختارهای تصویربرداری‌شده مربوط است
   ج) افزایش آن باعث کاهش واگرایی و بهبود هندسه تصویر می‌شود
   د) الکترون بیرونی آزاد می‌شود و فوتون با انرژی کمتر مسیر تازه پیدا می‌کند

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «kVp پایین»، کدام گزینه درست است؟
   الف) هرچه شیب بیشتر باشد، کنتراست فیلم بیشتر است
   ب) در بافت‌های با عدد اتمی بالاتر احتمال بیشتری دارد
   ج) کنتراست را افزایش می‌دهد و مقیاس خاکستری کوتاه‌تر می‌سازد
   د) پرتوی پراکنده می‌تواند از پشت به فیلم برسد و کیفیت تصویر را کاهش دهد

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «kVp بالا» را درست بیان می‌کند؟
   الف) وضوح مرز بین نواحی با دانسیته متفاوت را نشان می‌دهد
   ب) در انرژی بالاتر سهم بیشتری در کاهش کنتراست پیدا می‌کند
   ج) نیازمند انرژی بالا و نزدیکی به هسته برای تولید زوج ذره‌ای است
   د) کنتراست را کم می‌کند و مقیاس خاکستری طولانی‌تر ایجاد می‌کند

25. کدام توضیح درباره «پرتو پراکنده» درست است؟
   الف) با افزودن دانسیته ناخواسته، کنتراست را کاهش می‌دهد
   ب) توان تمایز دو ساختار کوچک نزدیک به هم است
   ج) درجات مختلف جذب بین رادیولوسنسی و رادیواپسیته را توصیف می‌کند
   د) در انرژی بسیار بالا هسته را هدف قرار می‌دهد

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «کولیماتور»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) کوچک بودن آن به کاهش نیم‌سایه و افزایش وضوح کمک می‌کند
   ب) با محدود کردن میدان، تولید پرتو پراکنده را کم می‌کند
   ج) بخش‌های زیادی از گیرنده تحت تأثیر فوتون قرار گرفته‌اند
   د) ضخامت ماده‌ای است که شدت پرتو را به نصف مقدار اولیه می‌رساند

27. اگر بخواهیم «سرعت فیلم» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) افزایش آن بزرگی و عدم وضوح را بیشتر می‌کند
   ب) فوتون کافی به گیرنده نرسیده یا جذب جسم زیاد بوده است
   ج) میزان اکسپوژر لازم برای رسیدن به دانسیته مطلوب را نشان می‌دهد
   د) با افزایش HVL، نفوذپذیری پرتو بیشتر تفسیر می‌شود

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «فیلم سریع»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) افزایش آن باعث کاهش واگرایی و بهبود هندسه تصویر می‌شود
   ب) در انرژی‌های پایین‌تر، با کل اتم تعامل می‌کند و یونیزاسیون ایجاد نمی‌کند
   ج) درجه تیرگی یا روشنی تصویر را نشان می‌دهد
   د) برای رسیدن به دانسیته مشخص به دوز کمتری نیاز دارد

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «فیلم کند»، کدام گزینه درست است؟
   الف) رزولوشن بالاتر می‌دهد اما به اکسپوژر بیشتری نیاز دارد
   ب) در بافت‌های با عدد اتمی بالاتر احتمال بیشتری دارد
   ج) فوتون به‌طور کامل جذب می‌شود و الکترون مدار داخلی خارج می‌گردد
   د) افزایش mA، زمان یا kVp معمولاً دانسیته تصویر را بالا می‌برد

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Slope منحنی مشخصه» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در انرژی بالاتر سهم بیشتری در کاهش کنتراست پیدا می‌کند
   ب) هرچه شیب بیشتر باشد، کنتراست فیلم بیشتر است
   ج) الکترون بیرونی آزاد می‌شود و فوتون با انرژی کمتر مسیر تازه پیدا می‌کند
   د) با افزایش جذب، فوتون رسیده به گیرنده را کم و تصویر را روشن‌تر می‌کند

31. کدام توضیح درباره «شارپنس» درست است؟
   الف) درجات مختلف جذب بین رادیولوسنسی و رادیواپسیته را توصیف می‌کند
   ب) پرتوی پراکنده می‌تواند از پشت به فیلم برسد و کیفیت تصویر را کاهش دهد
   ج) وضوح مرز بین نواحی با دانسیته متفاوت را نشان می‌دهد
   د) هرچه بافت متراکم‌تر باشد، عبور اشعه کمتر می‌شود

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «رزولوشن»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) بخش‌های زیادی از گیرنده تحت تأثیر فوتون قرار گرفته‌اند
   ب) نیازمند انرژی بالا و نزدیکی به هسته برای تولید زوج ذره‌ای است
   ج) تیرگی ذاتی فیلم بدون ارتباط با تصویر تشخیصی است
   د) توان تمایز دو ساختار کوچک نزدیک به هم است

33. اگر بخواهیم «نقطه کانونی موثر» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) کوچک بودن آن به کاهش نیم‌سایه و افزایش وضوح کمک می‌کند
   ب) فوتون کافی به گیرنده نرسیده یا جذب جسم زیاد بوده است
   ج) در انرژی بسیار بالا هسته را هدف قرار می‌دهد
   د) با لگاریتم نسبت نور تابیده به نور عبوری تعریف می‌شود

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «فاصله جسم تا فیلم»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در انرژی‌های پایین‌تر، با کل اتم تعامل می‌کند و یونیزاسیون ایجاد نمی‌کند
   ب) افزایش آن بزرگی و عدم وضوح را بیشتر می‌کند
   ج) ضخامت ماده‌ای است که شدت پرتو را به نصف مقدار اولیه می‌رساند
   د) رابطه اکسپوژر و دانسیته را برای هر فیلم نشان می‌دهد

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «فاصله منبع تا جسم»، کدام گزینه درست است؟
   الف) فوتون به‌طور کامل جذب می‌شود و الکترون مدار داخلی خارج می‌گردد
   ب) با افزایش HVL، نفوذپذیری پرتو بیشتر تفسیر می‌شود
   ج) افزایش آن باعث کاهش واگرایی و بهبود هندسه تصویر می‌شود
   د) ناحیه‌ای است که اشعه را بیشتر عبور داده و تیره‌تر دیده می‌شود

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «تداخل فوتوالکتریک و عدد اتمی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) الکترون بیرونی آزاد می‌شود و فوتون با انرژی کمتر مسیر تازه پیدا می‌کند
   ب) درجه تیرگی یا روشنی تصویر را نشان می‌دهد
   ج) ناحیه‌ای است که اشعه را بیشتر جذب کرده و روشن‌تر دیده می‌شود
   د) در بافت‌های با عدد اتمی بالاتر احتمال بیشتری دارد

37. کدام توضیح درباره «کامپتون و kVp بالا» درست است؟
   الف) در انرژی بالاتر سهم بیشتری در کاهش کنتراست پیدا می‌کند
   ب) پرتوی پراکنده می‌تواند از پشت به فیلم برسد و کیفیت تصویر را کاهش دهد
   ج) افزایش mA، زمان یا kVp معمولاً دانسیته تصویر را بالا می‌برد
   د) به دلیل جذب زیاد، نمای رادیواوپک دارد

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «مفهوم opacity»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) نیازمند انرژی بالا و نزدیکی به هسته برای تولید زوج ذره‌ای است
   ب) درجات مختلف جذب بین رادیولوسنسی و رادیواپسیته را توصیف می‌کند
   ج) با افزایش جذب، فوتون رسیده به گیرنده را کم و تصویر را روشن‌تر می‌کند
   د) به دلیل عبور زیاد اشعه، نمای رادیولوسنت دارد

39. اگر بخواهیم «تصویر با دانسیته زیاد» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در انرژی بسیار بالا هسته را هدف قرار می‌دهد
   ب) هرچه بافت متراکم‌تر باشد، عبور اشعه کمتر می‌شود
   ج) بخش‌های زیادی از گیرنده تحت تأثیر فوتون قرار گرفته‌اند
   د) اختلاف درجات تیرگی و روشنی در رادیوگرافی است

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «تصویر با دانسیته کم»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) ضخامت ماده‌ای است که شدت پرتو را به نصف مقدار اولیه می‌رساند
   ب) تیرگی ذاتی فیلم بدون ارتباط با تصویر تشخیصی است
   ج) برای دیدن پوسیدگی‌های دندانی می‌تواند کمک‌کننده باشد
   د) فوتون کافی به گیرنده نرسیده یا جذب جسم زیاد بوده است


============================================================
جلسه ۴-الف - رادیوگرافی پانورامیک ۱
منبع: Radiology 4 (2).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «رادیوگرافی پانورامیک» درست است؟
   الف) نمایی گسترده از هر دو فک از یک کندیل تا کندیل مقابل فراهم می‌کند
   ب) نام یک دستگاه است و به‌صورت رایج به جای پانورامیک گفته می‌شود
   ج) به دلیل نمای گسترده فک پایین از کاربردهای مهم پانورامیک است
   د) بزرگنمایی از محدودیت‌های تصویر پانورامیک است

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «کاربرد اولیه پانورامیک»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در پانورامیک بیشتر برای بررسی کلی به کار می‌رود نه تشخیص جزئیات بسیار ظریف
   ب) برای ارزیابی کلی بیمار تازه‌مراجعه‌کرده مناسب است
   ج) پانورامیک در ارزیابی اولیه آن‌ها کمک‌کننده است
   د) به دلیل تبدیل ساختار منحنی فک به تصویر تخت رخ می‌دهد

3. اگر بخواهیم «جایگزینی با پری‌اپیکال‌های متعدد» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) ارزیابی کلی تحلیل استخوان و پیش‌آگهی را امکان‌پذیر می‌کند
   ب) پانورامیک اختصاصی نیست اما برای مرور کلی استفاده می‌شود
   ج) برای دید کلی به تعداد زیادی فیلم داخل‌دهانی نیاز را کاهش می‌دهد
   د) افتادن ساختارهای آناتومیک روی هم از عیب‌های پانورامیک است

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «زمان اکسپوژر پانورامیک»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) تراکم و الگوی استخوان فک را در نگاه کلی نشان می‌دهد
   ب) برای بررسی اولیه فاصله تا کانال یا سینوس کاربرد دارد
   ج) لایه وضوحی است که دندان‌ها باید در آن قرار گیرند
   د) در حدود ۱۶ تا ۱۸ ثانیه برای گردش دستگاه ذکر شده است

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «پوشش استخوان فک»، کدام گزینه درست است؟
   الف) یکی از مزایای پانورامیک برای مشاهده کلی استخوان‌های فک است
   ب) برای بررسی دندان‌های رویش‌یافته و رویش‌نیافته کاربرد دارد
   ج) پوشش وسیع نواحی فک و دندان‌ها را توصیف می‌کند
   د) باریکه پرتو در پانورامیک به شکل محدود از فک اسکن می‌کند

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «منشأ واژه پانوراما» را درست بیان می‌کند؟
   الف) با پانورامیک می‌توان وضعیت کلی حضور یا اضافه بودن دندان‌ها را بررسی کرد
   ب) به مفهوم تصویر گسترده یا wide image اشاره دارد
   ج) در بیمارانی که فیلم داخل‌دهانی را تحمل نمی‌کنند، پانورامیک مفید است
   د) زاویه تابش از پایین به بالا تنظیم می‌شود تا تداخل قاعده جمجمه کاهش یابد

7. کدام توضیح درباره «OPG» درست است؟
   الف) به دلیل نمای گسترده فک پایین از کاربردهای مهم پانورامیک است
   ب) از رادیوگرافی پری‌اپیکال پایین‌تر است
   ج) نام دستگاه Orthopantomograph بوده و به‌صورت رایج برای پانورامیک به‌کار می‌رود
   د) حرکت همزمان منبع، گیرنده و بیمار باعث محو شدن اجسام خارج از لایه وضوح می‌شود

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «پانورکس»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) پانورامیک در ارزیابی اولیه آن‌ها کمک‌کننده است
   ب) دوز آن در مقایسه با مجموعه‌ای از تصاویر داخل‌دهانی کم مطرح شده است
   ج) در توضیح توموگرافی، حرکت جسم نسبت به فیلم باعث محو نقاط خارج از ناحیه موردنظر می‌شود
   د) نام یک دستگاه است و به‌صورت رایج به جای پانورامیک گفته می‌شود

9. اگر بخواهیم «پوسیدگی دندانی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در پانورامیک بیشتر برای بررسی کلی به کار می‌رود نه تشخیص جزئیات بسیار ظریف
   ب) پانورامیک اختصاصی نیست اما برای مرور کلی استفاده می‌شود
   ج) بزرگنمایی از محدودیت‌های تصویر پانورامیک است
   د) مدل چرخش منبع و گیرنده برای ثبت دورتادور فک را توضیح می‌دهد

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «بیماری پریودنتال»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای بررسی اولیه فاصله تا کانال یا سینوس کاربرد دارد
   ب) ارزیابی کلی تحلیل استخوان و پیش‌آگهی را امکان‌پذیر می‌کند
   ج) به دلیل تبدیل ساختار منحنی فک به تصویر تخت رخ می‌دهد
   د) برای کاهش distortion در شکل پیچیده فک به کار گرفته شده‌اند

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Bone pattern»، کدام گزینه درست است؟
   الف) پوشش وسیع نواحی فک و دندان‌ها را توصیف می‌کند
   ب) افتادن ساختارهای آناتومیک روی هم از عیب‌های پانورامیک است
   ج) تراکم و الگوی استخوان فک را در نگاه کلی نشان می‌دهد
   د) در پانورامیک باعث موج‌دار شدن یا خراب شدن کل تصویر می‌شود

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Mixed dentition» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در بیمارانی که فیلم داخل‌دهانی را تحمل نمی‌کنند، پانورامیک مفید است
   ب) لایه وضوحی است که دندان‌ها باید در آن قرار گیرند
   ج) باریکه پرتو را شکل می‌دهد
   د) برای بررسی دندان‌های رویش‌یافته و رویش‌نیافته کاربرد دارد

13. کدام توضیح درباره «Missing یا supernumerary» درست است؟
   الف) با پانورامیک می‌توان وضعیت کلی حضور یا اضافه بودن دندان‌ها را بررسی کرد
   ب) از رادیوگرافی پری‌اپیکال پایین‌تر است
   ج) باریکه پرتو در پانورامیک به شکل محدود از فک اسکن می‌کند
   د) پرتو پراکنده را قبل از رسیدن به گیرنده کاهش می‌دهد

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «شکستگی مندیبل»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) دوز آن در مقایسه با مجموعه‌ای از تصاویر داخل‌دهانی کم مطرح شده است
   ب) به دلیل نمای گسترده فک پایین از کاربردهای مهم پانورامیک است
   ج) زاویه تابش از پایین به بالا تنظیم می‌شود تا تداخل قاعده جمجمه کاهش یابد
   د) تصویر نهفته روی فیلم ایجاد می‌شود و به ظهور و ثبوت نیاز دارد

15. اگر بخواهیم «ضایعات استخوانی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) بزرگنمایی از محدودیت‌های تصویر پانورامیک است
   ب) حرکت همزمان منبع، گیرنده و بیمار باعث محو شدن اجسام خارج از لایه وضوح می‌شود
   ج) پانورامیک در ارزیابی اولیه آن‌ها کمک‌کننده است
   د) تصویر با تأخیر کم روی مانیتور ظاهر می‌شود

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «TMJ و سینوس ماگزیلا»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) به دلیل تبدیل ساختار منحنی فک به تصویر تخت رخ می‌دهد
   ب) در توضیح توموگرافی، حرکت جسم نسبت به فیلم باعث محو نقاط خارج از ناحیه موردنظر می‌شود
   ج) از reader برای خواندن صفحه یا کاست استفاده می‌کند
   د) پانورامیک اختصاصی نیست اما برای مرور کلی استفاده می‌شود

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «ایمپلنت»، کدام گزینه درست است؟
   الف) برای بررسی اولیه فاصله تا کانال یا سینوس کاربرد دارد
   ب) افتادن ساختارهای آناتومیک روی هم از عیب‌های پانورامیک است
   ج) مدل چرخش منبع و گیرنده برای ثبت دورتادور فک را توضیح می‌دهد
   د) امکان تغییر کنتراست و شارپنس پس از برداشت تصویر را فراهم می‌کند

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Broad coverage» را درست بیان می‌کند؟
   الف) لایه وضوحی است که دندان‌ها باید در آن قرار گیرند
   ب) پوشش وسیع نواحی فک و دندان‌ها را توصیف می‌کند
   ج) برای کاهش distortion در شکل پیچیده فک به کار گرفته شده‌اند
   د) ممکن است تصویر نویزی ایجاد شود زیرا پرتو کافی به گیرنده نمی‌رسد

19. کدام توضیح درباره «Gag reflex شدید» درست است؟
   الف) باریکه پرتو در پانورامیک به شکل محدود از فک اسکن می‌کند
   ب) در پانورامیک باعث موج‌دار شدن یا خراب شدن کل تصویر می‌شود
   ج) در بیمارانی که فیلم داخل‌دهانی را تحمل نمی‌کنند، پانورامیک مفید است
   د) تکرار به علت خطای دانسیته و کنتراست را کاهش می‌دهد

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «رزولوشن پانورامیک»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) زاویه تابش از پایین به بالا تنظیم می‌شود تا تداخل قاعده جمجمه کاهش یابد
   ب) باریکه پرتو را شکل می‌دهد
   ج) نمایی گسترده از هر دو فک از یک کندیل تا کندیل مقابل فراهم می‌کند
   د) از رادیوگرافی پری‌اپیکال پایین‌تر است

21. اگر بخواهیم «Low radiation dose» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) دوز آن در مقایسه با مجموعه‌ای از تصاویر داخل‌دهانی کم مطرح شده است
   ب) حرکت همزمان منبع، گیرنده و بیمار باعث محو شدن اجسام خارج از لایه وضوح می‌شود
   ج) پرتو پراکنده را قبل از رسیدن به گیرنده کاهش می‌دهد
   د) برای ارزیابی کلی بیمار تازه‌مراجعه‌کرده مناسب است

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Magnification»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در توضیح توموگرافی، حرکت جسم نسبت به فیلم باعث محو نقاط خارج از ناحیه موردنظر می‌شود
   ب) بزرگنمایی از محدودیت‌های تصویر پانورامیک است
   ج) تصویر نهفته روی فیلم ایجاد می‌شود و به ظهور و ثبوت نیاز دارد
   د) برای دید کلی به تعداد زیادی فیلم داخل‌دهانی نیاز را کاهش می‌دهد

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Distortion»، کدام گزینه درست است؟
   الف) مدل چرخش منبع و گیرنده برای ثبت دورتادور فک را توضیح می‌دهد
   ب) تصویر با تأخیر کم روی مانیتور ظاهر می‌شود
   ج) به دلیل تبدیل ساختار منحنی فک به تصویر تخت رخ می‌دهد
   د) در حدود ۱۶ تا ۱۸ ثانیه برای گردش دستگاه ذکر شده است

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Overlapping» را درست بیان می‌کند؟
   الف) برای کاهش distortion در شکل پیچیده فک به کار گرفته شده‌اند
   ب) از reader برای خواندن صفحه یا کاست استفاده می‌کند
   ج) یکی از مزایای پانورامیک برای مشاهده کلی استخوان‌های فک است
   د) افتادن ساختارهای آناتومیک روی هم از عیب‌های پانورامیک است

25. کدام توضیح درباره «Focal trough» درست است؟
   الف) لایه وضوحی است که دندان‌ها باید در آن قرار گیرند
   ب) در پانورامیک باعث موج‌دار شدن یا خراب شدن کل تصویر می‌شود
   ج) امکان تغییر کنتراست و شارپنس پس از برداشت تصویر را فراهم می‌کند
   د) به مفهوم تصویر گسترده یا wide image اشاره دارد

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Narrow beam»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) باریکه پرتو را شکل می‌دهد
   ب) باریکه پرتو در پانورامیک به شکل محدود از فک اسکن می‌کند
   ج) ممکن است تصویر نویزی ایجاد شود زیرا پرتو کافی به گیرنده نمی‌رسد
   د) نام دستگاه Orthopantomograph بوده و به‌صورت رایج برای پانورامیک به‌کار می‌رود

27. اگر بخواهیم «Negative vertical angulation» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) پرتو پراکنده را قبل از رسیدن به گیرنده کاهش می‌دهد
   ب) تکرار به علت خطای دانسیته و کنتراست را کاهش می‌دهد
   ج) زاویه تابش از پایین به بالا تنظیم می‌شود تا تداخل قاعده جمجمه کاهش یابد
   د) نام یک دستگاه است و به‌صورت رایج به جای پانورامیک گفته می‌شود

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Tomography»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) تصویر نهفته روی فیلم ایجاد می‌شود و به ظهور و ثبوت نیاز دارد
   ب) نمایی گسترده از هر دو فک از یک کندیل تا کندیل مقابل فراهم می‌کند
   ج) در پانورامیک بیشتر برای بررسی کلی به کار می‌رود نه تشخیص جزئیات بسیار ظریف
   د) حرکت همزمان منبع، گیرنده و بیمار باعث محو شدن اجسام خارج از لایه وضوح می‌شود

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Fixed source model»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در توضیح توموگرافی، حرکت جسم نسبت به فیلم باعث محو نقاط خارج از ناحیه موردنظر می‌شود
   ب) تصویر با تأخیر کم روی مانیتور ظاهر می‌شود
   ج) برای ارزیابی کلی بیمار تازه‌مراجعه‌کرده مناسب است
   د) ارزیابی کلی تحلیل استخوان و پیش‌آگهی را امکان‌پذیر می‌کند

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Rotating source and fixed object» را درست بیان می‌کند؟
   الف) از reader برای خواندن صفحه یا کاست استفاده می‌کند
   ب) مدل چرخش منبع و گیرنده برای ثبت دورتادور فک را توضیح می‌دهد
   ج) برای دید کلی به تعداد زیادی فیلم داخل‌دهانی نیاز را کاهش می‌دهد
   د) تراکم و الگوی استخوان فک را در نگاه کلی نشان می‌دهد

31. کدام توضیح درباره «مراکز چرخش متعدد» درست است؟
   الف) امکان تغییر کنتراست و شارپنس پس از برداشت تصویر را فراهم می‌کند
   ب) در حدود ۱۶ تا ۱۸ ثانیه برای گردش دستگاه ذکر شده است
   ج) برای کاهش distortion در شکل پیچیده فک به کار گرفته شده‌اند
   د) برای بررسی دندان‌های رویش‌یافته و رویش‌نیافته کاربرد دارد

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «حرکت بیمار»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) ممکن است تصویر نویزی ایجاد شود زیرا پرتو کافی به گیرنده نمی‌رسد
   ب) یکی از مزایای پانورامیک برای مشاهده کلی استخوان‌های فک است
   ج) با پانورامیک می‌توان وضعیت کلی حضور یا اضافه بودن دندان‌ها را بررسی کرد
   د) در پانورامیک باعث موج‌دار شدن یا خراب شدن کل تصویر می‌شود

33. اگر بخواهیم «کولیماتور جلوی تیوب» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) باریکه پرتو را شکل می‌دهد
   ب) تکرار به علت خطای دانسیته و کنتراست را کاهش می‌دهد
   ج) به مفهوم تصویر گسترده یا wide image اشاره دارد
   د) به دلیل نمای گسترده فک پایین از کاربردهای مهم پانورامیک است

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «کولیماتور جلوی سنسور»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) نمایی گسترده از هر دو فک از یک کندیل تا کندیل مقابل فراهم می‌کند
   ب) پرتو پراکنده را قبل از رسیدن به گیرنده کاهش می‌دهد
   ج) نام دستگاه Orthopantomograph بوده و به‌صورت رایج برای پانورامیک به‌کار می‌رود
   د) پانورامیک در ارزیابی اولیه آن‌ها کمک‌کننده است

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «پانورامیک آنالوگ»، کدام گزینه درست است؟
   الف) برای ارزیابی کلی بیمار تازه‌مراجعه‌کرده مناسب است
   ب) نام یک دستگاه است و به‌صورت رایج به جای پانورامیک گفته می‌شود
   ج) تصویر نهفته روی فیلم ایجاد می‌شود و به ظهور و ثبوت نیاز دارد
   د) پانورامیک اختصاصی نیست اما برای مرور کلی استفاده می‌شود

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «پانورامیک دیجیتال مستقیم» را درست بیان می‌کند؟
   الف) برای دید کلی به تعداد زیادی فیلم داخل‌دهانی نیاز را کاهش می‌دهد
   ب) در پانورامیک بیشتر برای بررسی کلی به کار می‌رود نه تشخیص جزئیات بسیار ظریف
   ج) برای بررسی اولیه فاصله تا کانال یا سینوس کاربرد دارد
   د) تصویر با تأخیر کم روی مانیتور ظاهر می‌شود

37. کدام توضیح درباره «پانورامیک دیجیتال غیرمستقیم» درست است؟
   الف) از reader برای خواندن صفحه یا کاست استفاده می‌کند
   ب) در حدود ۱۶ تا ۱۸ ثانیه برای گردش دستگاه ذکر شده است
   ج) ارزیابی کلی تحلیل استخوان و پیش‌آگهی را امکان‌پذیر می‌کند
   د) پوشش وسیع نواحی فک و دندان‌ها را توصیف می‌کند

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «نرم‌افزار دیجیتال»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) یکی از مزایای پانورامیک برای مشاهده کلی استخوان‌های فک است
   ب) امکان تغییر کنتراست و شارپنس پس از برداشت تصویر را فراهم می‌کند
   ج) تراکم و الگوی استخوان فک را در نگاه کلی نشان می‌دهد
   د) در بیمارانی که فیلم داخل‌دهانی را تحمل نمی‌کنند، پانورامیک مفید است

39. اگر بخواهیم «بیمار با جثه بزرگ» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) به مفهوم تصویر گسترده یا wide image اشاره دارد
   ب) برای بررسی دندان‌های رویش‌یافته و رویش‌نیافته کاربرد دارد
   ج) ممکن است تصویر نویزی ایجاد شود زیرا پرتو کافی به گیرنده نمی‌رسد
   د) از رادیوگرافی پری‌اپیکال پایین‌تر است

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «مزیت دیجیتال نسبت به آنالوگ»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) نام دستگاه Orthopantomograph بوده و به‌صورت رایج برای پانورامیک به‌کار می‌رود
   ب) با پانورامیک می‌توان وضعیت کلی حضور یا اضافه بودن دندان‌ها را بررسی کرد
   ج) دوز آن در مقایسه با مجموعه‌ای از تصاویر داخل‌دهانی کم مطرح شده است
   د) تکرار به علت خطای دانسیته و کنتراست را کاهش می‌دهد


============================================================
جلسه ۴-ب - رادیوگرافی داخل‌دهانی نیمساز و اصول قراردهی
منبع: Radiology 4 (3).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «رادیوگرافی پری‌اپیکال» درست است؟
   الف) تاج، ریشه و استخوان اطراف ریشه را با تأکید بر مشاهده پری‌اپکس نشان می‌دهد
   ب) بر اساس پلن افقی اکلوزال و پلن عمودی ساژیتال انجام می‌شود
   ج) وقتی تیوب زیر صفحه اکلوزال قرار گیرد و پرتو رو به بالا بتابد ایجاد می‌شود
   د) با زاویه عمودی کم یا تابش نامناسب، تصویر کشیده‌تر دیده می‌شود

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «رادیوگرافی بایت‌وینگ»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) با خط آلا-تراگوس موازی در نظر گرفته می‌شود
   ب) تاج دندان‌های بالا و پایین و بخشی از کرست استخوانی را در یک تصویر نشان می‌دهد
   ج) برای تشخیص سمت رویی فیلم استفاده می‌شود
   د) با زاویه عمودی زیاد، تصویر کوتاه‌تر ثبت می‌شود

3. اگر بخواهیم «کاربرد بایت‌وینگ» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با خط گوشه لب تا تراگوس هماهنگ می‌شود
   ب) باید رو به منبع اشعه قرار بگیرد
   ج) برای پوسیدگی‌های پروگزیمال سگمنت‌های خلفی مناسب است
   د) وقتی پرتو مرکزی همه سطح گیرنده را پوشش ندهد رخ می‌دهد

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «رادیوگرافی اکلوزال»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) خط میانی صورت است و باید عمود بر افق قرار گیرد
   ب) در پشت فیلم قرار دارد و عبور پرتو از پشت را کاهش می‌دهد
   ج) به دلیل زاویه افقی نامناسب و بسته شدن فضاهای بین‌دندانی ایجاد می‌شود
   د) نمای گسترده‌تری از یک قوس فکی فراهم می‌کند

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «FMX یا CMRS»، کدام گزینه درست است؟
   الف) تقسیم‌بندی سری کامل دهانی برای ارزیابی اولیه را نشان می‌دهد
   ب) حرکت تیوب در امتداد محور ساژیتال و جهت تابش در صفحه افقی را تعیین می‌کند
   ج) معمولاً تیره‌تر است و در تشخیص جهت کمک می‌کند
   د) باید به ناحیه موردنظر و سطح گیرنده هدایت شود

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «چالش سایز دندان‌ها» را درست بیان می‌کند؟
   الف) وقتی تیوب بالای صفحه اکلوزال قرار گیرد و پرتو رو به پایین بتابد ایجاد می‌شود
   ب) ممکن است تعداد نواحی تصویربرداری را نسبت به تقسیم‌بندی معمول تغییر دهد
   ج) فیلم برای آن‌ها به صورت عمودی یا portrait قرار داده می‌شود
   د) از جابه‌جایی فیلم و تکرار تصویر جلوگیری می‌کند

7. کدام توضیح درباره «رفتار با بیمار» درست است؟
   الف) وقتی تیوب زیر صفحه اکلوزال قرار گیرد و پرتو رو به بالا بتابد ایجاد می‌شود
   ب) فیلم برای آن‌ها به صورت افقی یا landscape قرار می‌گیرد
   ج) تحمل فیلم و کاهش حرکت بیمار را بهتر می‌کند
   د) در پری‌اپیکال باید در تصویر دیده شود حتی اگر تاج کامل دیده نشود

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «تنظیم سر بیمار»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) برای تشخیص سمت رویی فیلم استفاده می‌شود
   ب) پرتو مرکزی بر نیمساز زاویه بین محور دندان و گیرنده عمود می‌شود
   ج) در بایت‌وینگ برای ارزیابی استخوان بین‌دندانی اهمیت دارد
   د) بر اساس پلن افقی اکلوزال و پلن عمودی ساژیتال انجام می‌شود

9. اگر بخواهیم «پلن افقی در فک بالا» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با خط آلا-تراگوس موازی در نظر گرفته می‌شود
   ب) باید رو به منبع اشعه قرار بگیرد
   ج) با زاویه عمودی کم یا تابش نامناسب، تصویر کشیده‌تر دیده می‌شود
   د) با تکنیک مناسب و ارتباط صحیح می‌توان ناراحتی و حرکت را کم کرد

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «پلن افقی در فک پایین»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در پشت فیلم قرار دارد و عبور پرتو از پشت را کاهش می‌دهد
   ب) با خط گوشه لب تا تراگوس هماهنگ می‌شود
   ج) با زاویه عمودی زیاد، تصویر کوتاه‌تر ثبت می‌شود
   د) با ترسیم خطوط فرضی و نقاط تقاطع بهتر تعیین می‌شود

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «پلن ساژیتال»، کدام گزینه درست است؟
   الف) معمولاً تیره‌تر است و در تشخیص جهت کمک می‌کند
   ب) وقتی پرتو مرکزی همه سطح گیرنده را پوشش ندهد رخ می‌دهد
   ج) خط میانی صورت است و باید عمود بر افق قرار گیرد
   د) تماس‌های بین‌دندانی را از هم باز نشان می‌دهد

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «زاویه افقی تیوب» را درست بیان می‌کند؟
   الف) فیلم برای آن‌ها به صورت عمودی یا portrait قرار داده می‌شود
   ب) به دلیل زاویه افقی نامناسب و بسته شدن فضاهای بین‌دندانی ایجاد می‌شود
   ج) طول دندان را به واقعیت نزدیک‌تر ثبت می‌کند
   د) حرکت تیوب در امتداد محور ساژیتال و جهت تابش در صفحه افقی را تعیین می‌کند

13. کدام توضیح درباره «زاویه عمودی مثبت» درست است؟
   الف) وقتی تیوب بالای صفحه اکلوزال قرار گیرد و پرتو رو به پایین بتابد ایجاد می‌شود
   ب) فیلم برای آن‌ها به صورت افقی یا landscape قرار می‌گیرد
   ج) باید به ناحیه موردنظر و سطح گیرنده هدایت شود
   د) می‌تواند به کاهش دانسیته و دیده شدن طرح فویل سربی منجر شود

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «زاویه عمودی منفی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) پرتو مرکزی بر نیمساز زاویه بین محور دندان و گیرنده عمود می‌شود
   ب) وقتی تیوب زیر صفحه اکلوزال قرار گیرد و پرتو رو به بالا بتابد ایجاد می‌شود
   ج) از جابه‌جایی فیلم و تکرار تصویر جلوگیری می‌کند
   د) به جای فیلم آنالوگ در بسیاری از دانشکده‌ها استفاده می‌شود

15. اگر بخواهیم «دات برجسته فیلم» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با زاویه عمودی کم یا تابش نامناسب، تصویر کشیده‌تر دیده می‌شود
   ب) در پری‌اپیکال باید در تصویر دیده شود حتی اگر تاج کامل دیده نشود
   ج) برای تشخیص سمت رویی فیلم استفاده می‌شود
   د) در سیستم دیجیتال نقش عملی کمتری نسبت به فیلم آنالوگ دارند

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «سمت رویی فیلم»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) با زاویه عمودی زیاد، تصویر کوتاه‌تر ثبت می‌شود
   ب) در بایت‌وینگ برای ارزیابی استخوان بین‌دندانی اهمیت دارد
   ج) خطی است که از لبه اینسیزال و سطوح اکلوزال می‌گذرد
   د) باید رو به منبع اشعه قرار بگیرد

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «فویل سربی»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در پشت فیلم قرار دارد و عبور پرتو از پشت را کاهش می‌دهد
   ب) وقتی پرتو مرکزی همه سطح گیرنده را پوشش ندهد رخ می‌دهد
   ج) با تکنیک مناسب و ارتباط صحیح می‌توان ناراحتی و حرکت را کم کرد
   د) پلن ساژیتال را از حالت عمود بر افق خارج می‌کند

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «پشت سنسور دیجیتال» را درست بیان می‌کند؟
   الف) به دلیل زاویه افقی نامناسب و بسته شدن فضاهای بین‌دندانی ایجاد می‌شود
   ب) معمولاً تیره‌تر است و در تشخیص جهت کمک می‌کند
   ج) با ترسیم خطوط فرضی و نقاط تقاطع بهتر تعیین می‌شود
   د) در صورت نیاز می‌تواند به بررسی کامل‌تر اولیه افزوده شود

19. کدام توضیح درباره «دندان‌های قدامی» درست است؟
   الف) باید به ناحیه موردنظر و سطح گیرنده هدایت شود
   ب) تماس‌های بین‌دندانی را از هم باز نشان می‌دهد
   ج) فیلم برای آن‌ها به صورت عمودی یا portrait قرار داده می‌شود
   د) با تغییر موقعیت یا اندازه دندان‌ها قابل افزایش یا کاهش است

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «دندان‌های خلفی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) از جابه‌جایی فیلم و تکرار تصویر جلوگیری می‌کند
   ب) طول دندان را به واقعیت نزدیک‌تر ثبت می‌کند
   ج) تاج، ریشه و استخوان اطراف ریشه را با تأکید بر مشاهده پری‌اپکس نشان می‌دهد
   د) فیلم برای آن‌ها به صورت افقی یا landscape قرار می‌گیرد

21. اگر بخواهیم «تکنیک نیمساز» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) پرتو مرکزی بر نیمساز زاویه بین محور دندان و گیرنده عمود می‌شود
   ب) در پری‌اپیکال باید در تصویر دیده شود حتی اگر تاج کامل دیده نشود
   ج) می‌تواند به کاهش دانسیته و دیده شدن طرح فویل سربی منجر شود
   د) تاج دندان‌های بالا و پایین و بخشی از کرست استخوانی را در یک تصویر نشان می‌دهد

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «خطای elongation»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در بایت‌وینگ برای ارزیابی استخوان بین‌دندانی اهمیت دارد
   ب) با زاویه عمودی کم یا تابش نامناسب، تصویر کشیده‌تر دیده می‌شود
   ج) به جای فیلم آنالوگ در بسیاری از دانشکده‌ها استفاده می‌شود
   د) برای پوسیدگی‌های پروگزیمال سگمنت‌های خلفی مناسب است

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «خطای foreshortening»، کدام گزینه درست است؟
   الف) با تکنیک مناسب و ارتباط صحیح می‌توان ناراحتی و حرکت را کم کرد
   ب) در سیستم دیجیتال نقش عملی کمتری نسبت به فیلم آنالوگ دارند
   ج) با زاویه عمودی زیاد، تصویر کوتاه‌تر ثبت می‌شود
   د) نمای گسترده‌تری از یک قوس فکی فراهم می‌کند

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «خطای cone cut» را درست بیان می‌کند؟
   الف) با ترسیم خطوط فرضی و نقاط تقاطع بهتر تعیین می‌شود
   ب) خطی است که از لبه اینسیزال و سطوح اکلوزال می‌گذرد
   ج) تقسیم‌بندی سری کامل دهانی برای ارزیابی اولیه را نشان می‌دهد
   د) وقتی پرتو مرکزی همه سطح گیرنده را پوشش ندهد رخ می‌دهد

25. کدام توضیح درباره «خطای overlap» درست است؟
   الف) به دلیل زاویه افقی نامناسب و بسته شدن فضاهای بین‌دندانی ایجاد می‌شود
   ب) تماس‌های بین‌دندانی را از هم باز نشان می‌دهد
   ج) پلن ساژیتال را از حالت عمود بر افق خارج می‌کند
   د) ممکن است تعداد نواحی تصویربرداری را نسبت به تقسیم‌بندی معمول تغییر دهد

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «مرکز اشعه»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) طول دندان را به واقعیت نزدیک‌تر ثبت می‌کند
   ب) باید به ناحیه موردنظر و سطح گیرنده هدایت شود
   ج) در صورت نیاز می‌تواند به بررسی کامل‌تر اولیه افزوده شود
   د) تحمل فیلم و کاهش حرکت بیمار را بهتر می‌کند

27. اگر بخواهیم «پایداری گیرنده» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) می‌تواند به کاهش دانسیته و دیده شدن طرح فویل سربی منجر شود
   ب) با تغییر موقعیت یا اندازه دندان‌ها قابل افزایش یا کاهش است
   ج) از جابه‌جایی فیلم و تکرار تصویر جلوگیری می‌کند
   د) بر اساس پلن افقی اکلوزال و پلن عمودی ساژیتال انجام می‌شود

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «پری‌اپکس»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) به جای فیلم آنالوگ در بسیاری از دانشکده‌ها استفاده می‌شود
   ب) تاج، ریشه و استخوان اطراف ریشه را با تأکید بر مشاهده پری‌اپکس نشان می‌دهد
   ج) با خط آلا-تراگوس موازی در نظر گرفته می‌شود
   د) در پری‌اپیکال باید در تصویر دیده شود حتی اگر تاج کامل دیده نشود

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «کرست آلوئولار»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در بایت‌وینگ برای ارزیابی استخوان بین‌دندانی اهمیت دارد
   ب) در سیستم دیجیتال نقش عملی کمتری نسبت به فیلم آنالوگ دارند
   ج) تاج دندان‌های بالا و پایین و بخشی از کرست استخوانی را در یک تصویر نشان می‌دهد
   د) با خط گوشه لب تا تراگوس هماهنگ می‌شود

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «حساسیت بیمار» را درست بیان می‌کند؟
   الف) خطی است که از لبه اینسیزال و سطوح اکلوزال می‌گذرد
   ب) با تکنیک مناسب و ارتباط صحیح می‌توان ناراحتی و حرکت را کم کرد
   ج) برای پوسیدگی‌های پروگزیمال سگمنت‌های خلفی مناسب است
   د) خط میانی صورت است و باید عمود بر افق قرار گیرد

31. کدام توضیح درباره «نقطه ورود اشعه» درست است؟
   الف) پلن ساژیتال را از حالت عمود بر افق خارج می‌کند
   ب) نمای گسترده‌تری از یک قوس فکی فراهم می‌کند
   ج) با ترسیم خطوط فرضی و نقاط تقاطع بهتر تعیین می‌شود
   د) حرکت تیوب در امتداد محور ساژیتال و جهت تابش در صفحه افقی را تعیین می‌کند

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «زاویه افقی صحیح»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در صورت نیاز می‌تواند به بررسی کامل‌تر اولیه افزوده شود
   ب) تقسیم‌بندی سری کامل دهانی برای ارزیابی اولیه را نشان می‌دهد
   ج) وقتی تیوب بالای صفحه اکلوزال قرار گیرد و پرتو رو به پایین بتابد ایجاد می‌شود
   د) تماس‌های بین‌دندانی را از هم باز نشان می‌دهد

33. اگر بخواهیم «زاویه عمودی صحیح» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) طول دندان را به واقعیت نزدیک‌تر ثبت می‌کند
   ب) با تغییر موقعیت یا اندازه دندان‌ها قابل افزایش یا کاهش است
   ج) ممکن است تعداد نواحی تصویربرداری را نسبت به تقسیم‌بندی معمول تغییر دهد
   د) وقتی تیوب زیر صفحه اکلوزال قرار گیرد و پرتو رو به بالا بتابد ایجاد می‌شود

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «خطای پشت‌ورو بودن فیلم»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) تاج، ریشه و استخوان اطراف ریشه را با تأکید بر مشاهده پری‌اپکس نشان می‌دهد
   ب) می‌تواند به کاهش دانسیته و دیده شدن طرح فویل سربی منجر شود
   ج) تحمل فیلم و کاهش حرکت بیمار را بهتر می‌کند
   د) برای تشخیص سمت رویی فیلم استفاده می‌شود

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «سنسور دیجیتال»، کدام گزینه درست است؟
   الف) تاج دندان‌های بالا و پایین و بخشی از کرست استخوانی را در یک تصویر نشان می‌دهد
   ب) بر اساس پلن افقی اکلوزال و پلن عمودی ساژیتال انجام می‌شود
   ج) به جای فیلم آنالوگ در بسیاری از دانشکده‌ها استفاده می‌شود
   د) باید رو به منبع اشعه قرار بگیرد

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «روش‌های ظهور و ثبوت» را درست بیان می‌کند؟
   الف) برای پوسیدگی‌های پروگزیمال سگمنت‌های خلفی مناسب است
   ب) با خط آلا-تراگوس موازی در نظر گرفته می‌شود
   ج) در پشت فیلم قرار دارد و عبور پرتو از پشت را کاهش می‌دهد
   د) در سیستم دیجیتال نقش عملی کمتری نسبت به فیلم آنالوگ دارند

37. کدام توضیح درباره «پلن اکلوزال» درست است؟
   الف) خطی است که از لبه اینسیزال و سطوح اکلوزال می‌گذرد
   ب) نمای گسترده‌تری از یک قوس فکی فراهم می‌کند
   ج) با خط گوشه لب تا تراگوس هماهنگ می‌شود
   د) معمولاً تیره‌تر است و در تشخیص جهت کمک می‌کند

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «خم شدن سر به طرفین»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) تقسیم‌بندی سری کامل دهانی برای ارزیابی اولیه را نشان می‌دهد
   ب) پلن ساژیتال را از حالت عمود بر افق خارج می‌کند
   ج) خط میانی صورت است و باید عمود بر افق قرار گیرد
   د) فیلم برای آن‌ها به صورت عمودی یا portrait قرار داده می‌شود

39. اگر بخواهیم «بایت‌وینگ اولیه» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) ممکن است تعداد نواحی تصویربرداری را نسبت به تقسیم‌بندی معمول تغییر دهد
   ب) حرکت تیوب در امتداد محور ساژیتال و جهت تابش در صفحه افقی را تعیین می‌کند
   ج) در صورت نیاز می‌تواند به بررسی کامل‌تر اولیه افزوده شود
   د) فیلم برای آن‌ها به صورت افقی یا landscape قرار می‌گیرد

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «تقسیم‌بندی نواحی»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) تحمل فیلم و کاهش حرکت بیمار را بهتر می‌کند
   ب) وقتی تیوب بالای صفحه اکلوزال قرار گیرد و پرتو رو به پایین بتابد ایجاد می‌شود
   ج) پرتو مرکزی بر نیمساز زاویه بین محور دندان و گیرنده عمود می‌شود
   د) با تغییر موقعیت یا اندازه دندان‌ها قابل افزایش یا کاهش است


============================================================
جلسه ۵ - تکنیک موازی و لوکالیزاسیون
منبع: Radiology 5 (2).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «تکنیک موازی» درست است؟
   الف) گیرنده تصویر تا حد امکان موازی محور طولی دندان قرار داده می‌شود
   ب) در صورت رویش ناکامل یا موقعیت نامناسب ممکن است تصاویر اضافی لازم شود
   ج) برای کم کردن بزرگنمایی مفید است
   د) در جهت مخالف حرکت تیوب روی تصویر جابه‌جا می‌شود

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «تکنیک Long cone»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در تکنیک موازی ممکن است نیاز باشد سنسور پشت توروس قرار گیرد
   ب) با افزایش فاصله منبع تا گیرنده، واگرایی پرتو و بزرگنمایی را کم می‌کند
   ج) سبب overlap در تماس‌های بین‌دندانی می‌شود
   د) در قانون SLOB برای تشخیص موقعیت عمودی هم قابل استفاده است

3. اگر بخواهیم «رادیوگرافی پری‌اپیکال» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) ممکن است مانع ابزار تکنیک موازی شود و تکنیک نیمساز انتخاب گردد
   ب) در تکنیک موازی و نیمساز با خطای زاویه افقی رخ می‌دهد
   ج) تاج و ریشه دندان موردنظر را کامل نشان می‌دهد
   د) با لوکالیزاسیون می‌توان سمت دسترسی باکال یا پالاتال را مشخص کرد

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «بایت‌وینگ»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) گیرنده را پایدار و زاویه تابش را قابل کنترل می‌کند
   ب) برای تعیین موقعیت سه‌بعدی جسم در رادیوگرافی‌های دوبعدی به کار می‌رود
   ج) برای ثبت ناحیه اپیکال و جلوگیری از cut-off لازم است
   د) تاج دندان‌های بالا و پایین و بخشی از ریشه‌ها را همزمان نشان می‌دهد

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «اکلوزال»، کدام گزینه درست است؟
   الف) دندان‌های یک قوس فکی را در نمایی گسترده‌تر نشان می‌دهد
   ب) با محدود کردن میدان به سایز فیلم، اکسپوژر بیمار را کاهش می‌دهد
   ج) با نمای عمود بر هم مانند پری‌اپیکال و اکلوزال موقعیت جسم را مشخص می‌کند
   د) در تصویربرداری پری‌اپیکال از معیارهای کیفیت است

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «سری تمام دهانی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در تکنیک موازی برای کنترل بزرگنمایی استفاده می‌شود
   ب) برای پوشش همه نواحی فکی از مجموعه تصاویر داخل‌دهانی استفاده می‌کند
   ج) با تغییر زاویه تیوب و مقایسه جابه‌جایی تصویر، موقعیت باکال یا لینگوال تعیین می‌شود
   د) به نگهداری گیرنده و کاهش تکرار عکس کمک می‌کند

7. کدام توضیح درباره «تصویربرداری قدامی» درست است؟
   الف) برای کم کردن بزرگنمایی مفید است
   ب) Same Lingual Opposite Buccal را برای تفسیر جابه‌جایی تصویر بیان می‌کند
   ج) برای بیمار معمولاً ناراحتی کمتری نسبت به نواحی خلفی دارد
   د) می‌تواند به distortion در طول تصویر منجر شود

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «دندان‌های مولر سوم»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) سبب overlap در تماس‌های بین‌دندانی می‌شود
   ب) در همان جهت حرکت تیوب روی تصویر جابه‌جا می‌شود
   ج) در تکنیک موازی باید نسبت به دندان و گیرنده تنظیم شود
   د) در صورت رویش ناکامل یا موقعیت نامناسب ممکن است تصاویر اضافی لازم شود

9. اگر بخواهیم «تورس ماگزیلا» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در تکنیک موازی ممکن است نیاز باشد سنسور پشت توروس قرار گیرد
   ب) در تکنیک موازی و نیمساز با خطای زاویه افقی رخ می‌دهد
   ج) در جهت مخالف حرکت تیوب روی تصویر جابه‌جا می‌شود
   د) از هم‌راستا نبودن پرتو با گیرنده و هولدر ایجاد می‌شود

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «تورس مندیبل»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای تعیین موقعیت سه‌بعدی جسم در رادیوگرافی‌های دوبعدی به کار می‌رود
   ب) ممکن است مانع ابزار تکنیک موازی شود و تکنیک نیمساز انتخاب گردد
   ج) در قانون SLOB برای تشخیص موقعیت عمودی هم قابل استفاده است
   د) گیرنده معمولاً عمودی قرار می‌گیرد

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «فیلم هولدر»، کدام گزینه درست است؟
   الف) با نمای عمود بر هم مانند پری‌اپیکال و اکلوزال موقعیت جسم را مشخص می‌کند
   ب) با لوکالیزاسیون می‌توان سمت دسترسی باکال یا پالاتال را مشخص کرد
   ج) گیرنده را پایدار و زاویه تابش را قابل کنترل می‌کند
   د) گیرنده معمولاً افقی قرار داده می‌شود

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «کاهش فیلد اکسپوژر» را درست بیان می‌کند؟
   الف) با تغییر زاویه تیوب و مقایسه جابه‌جایی تصویر، موقعیت باکال یا لینگوال تعیین می‌شود
   ب) برای ثبت ناحیه اپیکال و جلوگیری از cut-off لازم است
   ج) با کولیمیشن و محدود شدن میدان تابش بهتر می‌شود
   د) با محدود کردن میدان به سایز فیلم، اکسپوژر بیمار را کاهش می‌دهد

13. کدام توضیح درباره «افزایش فاصله منبع تا جسم» درست است؟
   الف) در تکنیک موازی برای کنترل بزرگنمایی استفاده می‌شود
   ب) Same Lingual Opposite Buccal را برای تفسیر جابه‌جایی تصویر بیان می‌کند
   ج) در تصویربرداری پری‌اپیکال از معیارهای کیفیت است
   د) تکرارپذیری موقعیت گیرنده را افزایش می‌دهد

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «کاهش فاصله فیلم تا جسم»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در همان جهت حرکت تیوب روی تصویر جابه‌جا می‌شود
   ب) برای کم کردن بزرگنمایی مفید است
   ج) به نگهداری گیرنده و کاهش تکرار عکس کمک می‌کند
   د) وقتی تکنیک موازی قابل تحمل یا قابل اجرا نیست انتخاب می‌شود

15. اگر بخواهیم «زاویه افقی نادرست» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در جهت مخالف حرکت تیوب روی تصویر جابه‌جا می‌شود
   ب) می‌تواند به distortion در طول تصویر منجر شود
   ج) سبب overlap در تماس‌های بین‌دندانی می‌شود
   د) در تکنیک موازی با long cone جبران می‌شود

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Overlap»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در قانون SLOB برای تشخیص موقعیت عمودی هم قابل استفاده است
   ب) در تکنیک موازی باید نسبت به دندان و گیرنده تنظیم شود
   ج) به دلیل دشواری قراردهی گیرنده حساس‌تر به خطا است
   د) در تکنیک موازی و نیمساز با خطای زاویه افقی رخ می‌دهد

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Object localization»، کدام گزینه درست است؟
   الف) برای تعیین موقعیت سه‌بعدی جسم در رادیوگرافی‌های دوبعدی به کار می‌رود
   ب) با لوکالیزاسیون می‌توان سمت دسترسی باکال یا پالاتال را مشخص کرد
   ج) از هم‌راستا نبودن پرتو با گیرنده و هولدر ایجاد می‌شود
   د) وقتی گیرنده به اندازه کافی اپیکال قرار نگرفته باشد رخ می‌دهد

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Right angle technique» را درست بیان می‌کند؟
   الف) برای ثبت ناحیه اپیکال و جلوگیری از cut-off لازم است
   ب) با نمای عمود بر هم مانند پری‌اپیکال و اکلوزال موقعیت جسم را مشخص می‌کند
   ج) گیرنده معمولاً عمودی قرار می‌گیرد
   د) در لوکالیزاسیون به جای قضاوت از یک تصویر، اطلاعات بعد سوم می‌دهد

19. کدام توضیح درباره «Tube shift rule» درست است؟
   الف) در تصویربرداری پری‌اپیکال از معیارهای کیفیت است
   ب) گیرنده معمولاً افقی قرار داده می‌شود
   ج) با تغییر زاویه تیوب و مقایسه جابه‌جایی تصویر، موقعیت باکال یا لینگوال تعیین می‌شود
   د) انتخاب سایز و جهت گیرنده برای کاهش تکرار ضروری است

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «SLOB»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) به نگهداری گیرنده و کاهش تکرار عکس کمک می‌کند
   ب) با کولیمیشن و محدود شدن میدان تابش بهتر می‌شود
   ج) گیرنده تصویر تا حد امکان موازی محور طولی دندان قرار داده می‌شود
   د) Same Lingual Opposite Buccal را برای تفسیر جابه‌جایی تصویر بیان می‌کند

21. اگر بخواهیم «جسم لینگوال در SLOB» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در همان جهت حرکت تیوب روی تصویر جابه‌جا می‌شود
   ب) می‌تواند به distortion در طول تصویر منجر شود
   ج) تکرارپذیری موقعیت گیرنده را افزایش می‌دهد
   د) با افزایش فاصله منبع تا گیرنده، واگرایی پرتو و بزرگنمایی را کم می‌کند

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «جسم باکال در SLOB»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در تکنیک موازی باید نسبت به دندان و گیرنده تنظیم شود
   ب) در جهت مخالف حرکت تیوب روی تصویر جابه‌جا می‌شود
   ج) وقتی تکنیک موازی قابل تحمل یا قابل اجرا نیست انتخاب می‌شود
   د) تاج و ریشه دندان موردنظر را کامل نشان می‌دهد

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «تغییر زاویه عمودی»، کدام گزینه درست است؟
   الف) از هم‌راستا نبودن پرتو با گیرنده و هولدر ایجاد می‌شود
   ب) در تکنیک موازی با long cone جبران می‌شود
   ج) در قانون SLOB برای تشخیص موقعیت عمودی هم قابل استفاده است
   د) تاج دندان‌های بالا و پایین و بخشی از ریشه‌ها را همزمان نشان می‌دهد

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «دندان نهفته» را درست بیان می‌کند؟
   الف) گیرنده معمولاً عمودی قرار می‌گیرد
   ب) به دلیل دشواری قراردهی گیرنده حساس‌تر به خطا است
   ج) دندان‌های یک قوس فکی را در نمایی گسترده‌تر نشان می‌دهد
   د) با لوکالیزاسیون می‌توان سمت دسترسی باکال یا پالاتال را مشخص کرد

25. کدام توضیح درباره «فیلم تا حد کافی داخل دهان» درست است؟
   الف) برای ثبت ناحیه اپیکال و جلوگیری از cut-off لازم است
   ب) گیرنده معمولاً افقی قرار داده می‌شود
   ج) وقتی گیرنده به اندازه کافی اپیکال قرار نگرفته باشد رخ می‌دهد
   د) برای پوشش همه نواحی فکی از مجموعه تصاویر داخل‌دهانی استفاده می‌کند

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «پوشش پری‌اپکس»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) با کولیمیشن و محدود شدن میدان تابش بهتر می‌شود
   ب) در تصویربرداری پری‌اپیکال از معیارهای کیفیت است
   ج) در لوکالیزاسیون به جای قضاوت از یک تصویر، اطلاعات بعد سوم می‌دهد
   د) برای بیمار معمولاً ناراحتی کمتری نسبت به نواحی خلفی دارد

27. اگر بخواهیم «آرامش بیمار» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) تکرارپذیری موقعیت گیرنده را افزایش می‌دهد
   ب) انتخاب سایز و جهت گیرنده برای کاهش تکرار ضروری است
   ج) به نگهداری گیرنده و کاهش تکرار عکس کمک می‌کند
   د) در صورت رویش ناکامل یا موقعیت نامناسب ممکن است تصاویر اضافی لازم شود

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «موازی نبودن فیلم و دندان»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) وقتی تکنیک موازی قابل تحمل یا قابل اجرا نیست انتخاب می‌شود
   ب) گیرنده تصویر تا حد امکان موازی محور طولی دندان قرار داده می‌شود
   ج) در تکنیک موازی ممکن است نیاز باشد سنسور پشت توروس قرار گیرد
   د) می‌تواند به distortion در طول تصویر منجر شود

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «عمود بودن پرتو»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در تکنیک موازی باید نسبت به دندان و گیرنده تنظیم شود
   ب) در تکنیک موازی با long cone جبران می‌شود
   ج) با افزایش فاصله منبع تا گیرنده، واگرایی پرتو و بزرگنمایی را کم می‌کند
   د) ممکن است مانع ابزار تکنیک موازی شود و تکنیک نیمساز انتخاب گردد

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «خطای cone cut» را درست بیان می‌کند؟
   الف) به دلیل دشواری قراردهی گیرنده حساس‌تر به خطا است
   ب) از هم‌راستا نبودن پرتو با گیرنده و هولدر ایجاد می‌شود
   ج) تاج و ریشه دندان موردنظر را کامل نشان می‌دهد
   د) گیرنده را پایدار و زاویه تابش را قابل کنترل می‌کند

31. کدام توضیح درباره «تصویر قدامی» درست است؟
   الف) وقتی گیرنده به اندازه کافی اپیکال قرار نگرفته باشد رخ می‌دهد
   ب) تاج دندان‌های بالا و پایین و بخشی از ریشه‌ها را همزمان نشان می‌دهد
   ج) گیرنده معمولاً عمودی قرار می‌گیرد
   د) با محدود کردن میدان به سایز فیلم، اکسپوژر بیمار را کاهش می‌دهد

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «تصویر خلفی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در لوکالیزاسیون به جای قضاوت از یک تصویر، اطلاعات بعد سوم می‌دهد
   ب) دندان‌های یک قوس فکی را در نمایی گسترده‌تر نشان می‌دهد
   ج) در تکنیک موازی برای کنترل بزرگنمایی استفاده می‌شود
   د) گیرنده معمولاً افقی قرار داده می‌شود

33. اگر بخواهیم «کنترل اشعه پراکنده» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با کولیمیشن و محدود شدن میدان تابش بهتر می‌شود
   ب) انتخاب سایز و جهت گیرنده برای کاهش تکرار ضروری است
   ج) برای پوشش همه نواحی فکی از مجموعه تصاویر داخل‌دهانی استفاده می‌کند
   د) برای کم کردن بزرگنمایی مفید است

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «ابزار نگهدارنده»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) گیرنده تصویر تا حد امکان موازی محور طولی دندان قرار داده می‌شود
   ب) تکرارپذیری موقعیت گیرنده را افزایش می‌دهد
   ج) برای بیمار معمولاً ناراحتی کمتری نسبت به نواحی خلفی دارد
   د) سبب overlap در تماس‌های بین‌دندانی می‌شود

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «تکنیک نیمساز در محدودیت آناتومیک»، کدام گزینه درست است؟
   الف) با افزایش فاصله منبع تا گیرنده، واگرایی پرتو و بزرگنمایی را کم می‌کند
   ب) در صورت رویش ناکامل یا موقعیت نامناسب ممکن است تصاویر اضافی لازم شود
   ج) وقتی تکنیک موازی قابل تحمل یا قابل اجرا نیست انتخاب می‌شود
   د) در تکنیک موازی و نیمساز با خطای زاویه افقی رخ می‌دهد

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «فاصله زیاد گیرنده تا دندان» را درست بیان می‌کند؟
   الف) تاج و ریشه دندان موردنظر را کامل نشان می‌دهد
   ب) در تکنیک موازی ممکن است نیاز باشد سنسور پشت توروس قرار گیرد
   ج) برای تعیین موقعیت سه‌بعدی جسم در رادیوگرافی‌های دوبعدی به کار می‌رود
   د) در تکنیک موازی با long cone جبران می‌شود

37. کدام توضیح درباره «ارزیابی ناحیه مولر» درست است؟
   الف) به دلیل دشواری قراردهی گیرنده حساس‌تر به خطا است
   ب) تاج دندان‌های بالا و پایین و بخشی از ریشه‌ها را همزمان نشان می‌دهد
   ج) ممکن است مانع ابزار تکنیک موازی شود و تکنیک نیمساز انتخاب گردد
   د) با نمای عمود بر هم مانند پری‌اپیکال و اکلوزال موقعیت جسم را مشخص می‌کند

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «خطای بریدگی اپکس»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) دندان‌های یک قوس فکی را در نمایی گسترده‌تر نشان می‌دهد
   ب) وقتی گیرنده به اندازه کافی اپیکال قرار نگرفته باشد رخ می‌دهد
   ج) گیرنده را پایدار و زاویه تابش را قابل کنترل می‌کند
   د) با تغییر زاویه تیوب و مقایسه جابه‌جایی تصویر، موقعیت باکال یا لینگوال تعیین می‌شود

39. اگر بخواهیم «تغییر محل تیوب» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) برای پوشش همه نواحی فکی از مجموعه تصاویر داخل‌دهانی استفاده می‌کند
   ب) با محدود کردن میدان به سایز فیلم، اکسپوژر بیمار را کاهش می‌دهد
   ج) در لوکالیزاسیون به جای قضاوت از یک تصویر، اطلاعات بعد سوم می‌دهد
   د) Same Lingual Opposite Buccal را برای تفسیر جابه‌جایی تصویر بیان می‌کند

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «تطابق فیلم و ناحیه»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای بیمار معمولاً ناراحتی کمتری نسبت به نواحی خلفی دارد
   ب) در تکنیک موازی برای کنترل بزرگنمایی استفاده می‌شود
   ج) در همان جهت حرکت تیوب روی تصویر جابه‌جا می‌شود
   د) انتخاب سایز و جهت گیرنده برای کاهش تکرار ضروری است


============================================================
جلسه ۶ - خصوصیات هندسی و لندمارک‌های آناتومیک
منبع: Radiology 6.pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «Sharpness» درست است؟
   الف) وضوح مرز بین دو جسم با دانسیته رادیوگرافی متفاوت را نشان می‌دهد
   ب) بزرگ‌تر ثبت شدن تصویر نسبت به اندازه واقعی جسم است
   ج) به علت عبور بیشتر اشعه، رادیولوسنت دیده می‌شود
   د) در خط میانی بین سانترال‌های فک بالا می‌تواند رادیولوسنت دیده شود

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Resolution»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) بزرگنمایی نامساوی قسمت‌های مختلف جسم را نشان می‌دهد
   ب) توان تمایز دو جسم کوچک نسبت به هم است
   ج) لوسنسی زیر CEJ است که می‌تواند با پوسیدگی اشتباه شود
   د) در ناحیه قدامی فک بالا به صورت اوپک قابل مشاهده است

3. اگر بخواهیم «نقطه کانونی مؤثر کوچک» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) برای کاهش distortion ضروری است
   ب) حد خارجی دندان در آن حفظ می‌شود
   ج) نیم‌سایه را کم می‌کند و شارپنس را افزایش می‌دهد
   د) در قدام ماگزیلا به شکل لوسنسی با اشکال مختلف دیده می‌شود

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «نقطه کانونی بزرگ»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) طول و شکل تصویر را به واقعیت نزدیک‌تر می‌کند
   ب) خط اوپک اطراف ریشه است و تداوم آن نشانه سلامت پریودنشیوم است
   ج) گاهی به صورت ساختار لوسنت استوانه‌ای به incisive foramen ختم می‌شود
   د) محوی لبه‌ها و نیم‌سایه بیشتری ایجاد می‌کند

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «زاویه تارگت»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در کنار اندازه نقطه کانونی بر وضوح اطراف تصویر اثر دارد
   ب) اوپک‌ترین ساختار دندانی در رادیوگرافی است
   ج) ناحیه رادیولوسنت بین ریشه و لامینا دورا است
   د) فرورفتگی بین سانترال و لترال است و می‌تواند با ضایعه اشتباه شود

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «افزایش فاصله منبع تا جسم» را درست بیان می‌کند؟
   الف) اوپک است اما از مینا اوپسیته کمتری دارد
   ب) واگرایی پرتو را کم و وضوح هندسی را بهتر می‌کند
   ج) به شکل مقطع ریشه و برخورد پرتو مربوط است و می‌تواند نرمال باشد
   د) فرورفتگی بین لترال و کانین است

7. کدام توضیح درباره «کاهش فاصله جسم تا فیلم» درست است؟
   الف) به علت عبور بیشتر اشعه، رادیولوسنت دیده می‌شود
   ب) نامنظم‌تر و فشرده‌تر با فضاهای مغز استخوان کوچک‌تر دیده می‌شود
   ج) عدم وضوح لبه و بزرگنمایی را کاهش می‌دهد
   د) می‌تواند روی تصویر قدامی بیفتد و در تفسیر خطا ایجاد کند

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Magnification»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) لوسنسی زیر CEJ است که می‌تواند با پوسیدگی اشتباه شود
   ب) با فاصله بیشتر ترابکول‌ها و فضاهای مغز استخوان بزرگ‌تر دیده می‌شود
   ج) در برخی تصاویر به‌ویژه اکلوزال یا دندان‌های در حال رویش دیده می‌شود
   د) بزرگ‌تر ثبت شدن تصویر نسبت به اندازه واقعی جسم است

9. اگر بخواهیم «Distortion» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) بزرگنمایی نامساوی قسمت‌های مختلف جسم را نشان می‌دهد
   ب) حد خارجی دندان در آن حفظ می‌شود
   ج) در خط میانی بین سانترال‌های فک بالا می‌تواند رادیولوسنت دیده شود
   د) به صورت ناحیه‌ای اوپک که لوسنسی کناری را جدا می‌کند دیده می‌شود

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «موازی بودن جسم و فیلم»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) خط اوپک اطراف ریشه است و تداوم آن نشانه سلامت پریودنشیوم است
   ب) برای کاهش distortion ضروری است
   ج) در ناحیه قدامی فک بالا به صورت اوپک قابل مشاهده است
   د) در حالت طبیعی هوادار و رادیولوسنت است

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «تابش عمود بر جسم و فیلم»، کدام گزینه درست است؟
   الف) ناحیه رادیولوسنت بین ریشه و لامینا دورا است
   ب) در قدام ماگزیلا به شکل لوسنسی با اشکال مختلف دیده می‌شود
   ج) طول و شکل تصویر را به واقعیت نزدیک‌تر می‌کند
   د) از تقاطع کف بینی و کف سینوس در ناحیه کانین ایجاد می‌شود

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «مینا» را درست بیان می‌کند؟
   الف) به شکل مقطع ریشه و برخورد پرتو مربوط است و می‌تواند نرمال باشد
   ب) گاهی به صورت ساختار لوسنت استوانه‌ای به incisive foramen ختم می‌شود
   ج) می‌تواند سینوس را به چند حفره تقسیم کند
   د) اوپک‌ترین ساختار دندانی در رادیوگرافی است

13. کدام توضیح درباره «عاج» درست است؟
   الف) اوپک است اما از مینا اوپسیته کمتری دارد
   ب) نامنظم‌تر و فشرده‌تر با فضاهای مغز استخوان کوچک‌تر دیده می‌شود
   ج) فرورفتگی بین سانترال و لترال است و می‌تواند با ضایعه اشتباه شود
   د) در تصاویر ماگزیلا به شکل U اوپک دیده می‌شود

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «پالپ»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) با فاصله بیشتر ترابکول‌ها و فضاهای مغز استخوان بزرگ‌تر دیده می‌شود
   ب) به علت عبور بیشتر اشعه، رادیولوسنت دیده می‌شود
   ج) فرورفتگی بین لترال و کانین است
   د) خلف دندان هفت و هشت قرار دارد و با نبود مولر سوم واضح‌تر می‌شود

15. اگر بخواهیم «Cervical burnout» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در خط میانی بین سانترال‌های فک بالا می‌تواند رادیولوسنت دیده شود
   ب) می‌تواند روی تصویر قدامی بیفتد و در تفسیر خطا ایجاد کند
   ج) لوسنسی زیر CEJ است که می‌تواند با پوسیدگی اشتباه شود
   د) با باز شدن دهان می‌تواند در رادیوگرافی فک بالا دیده شود

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «تشخیص cervical burnout»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در ناحیه قدامی فک بالا به صورت اوپک قابل مشاهده است
   ب) در برخی تصاویر به‌ویژه اکلوزال یا دندان‌های در حال رویش دیده می‌شود
   ج) در اکلوزال مندیبل به علت تابش عمود واضح‌تر دیده می‌شود
   د) حد خارجی دندان در آن حفظ می‌شود

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Lamina dura»، کدام گزینه درست است؟
   الف) خط اوپک اطراف ریشه است و تداوم آن نشانه سلامت پریودنشیوم است
   ب) در قدام ماگزیلا به شکل لوسنسی با اشکال مختلف دیده می‌شود
   ج) به صورت ناحیه‌ای اوپک که لوسنسی کناری را جدا می‌کند دیده می‌شود
   د) در ناحیه دندان‌های چهار و پنج پایین به صورت لوسنسی دیده می‌شود

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «فضای PDL» را درست بیان می‌کند؟
   الف) گاهی به صورت ساختار لوسنت استوانه‌ای به incisive foramen ختم می‌شود
   ب) ناحیه رادیولوسنت بین ریشه و لامینا دورا است
   ج) در حالت طبیعی هوادار و رادیولوسنت است
   د) با دو خط اوپک موازی در ناحیه مولرهای پایین مشخص می‌شود

19. کدام توضیح درباره «دو PDL در ریشه مزیال مولر پایین» درست است؟
   الف) فرورفتگی بین سانترال و لترال است و می‌تواند با ضایعه اشتباه شود
   ب) از تقاطع کف بینی و کف سینوس در ناحیه کانین ایجاد می‌شود
   ج) به شکل مقطع ریشه و برخورد پرتو مربوط است و می‌تواند نرمال باشد
   د) ضخامت طبیعی حدود ۳ تا ۵ میلی‌متر دارد و کاهش آن می‌تواند نشانه کاهش دانسیته استخوان باشد

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Trabecular bone فک بالا»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) فرورفتگی بین لترال و کانین است
   ب) می‌تواند سینوس را به چند حفره تقسیم کند
   ج) وضوح مرز بین دو جسم با دانسیته رادیوگرافی متفاوت را نشان می‌دهد
   د) نامنظم‌تر و فشرده‌تر با فضاهای مغز استخوان کوچک‌تر دیده می‌شود

21. اگر بخواهیم «Trabecular bone فک پایین» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با فاصله بیشتر ترابکول‌ها و فضاهای مغز استخوان بزرگ‌تر دیده می‌شود
   ب) می‌تواند روی تصویر قدامی بیفتد و در تفسیر خطا ایجاد کند
   ج) در تصاویر ماگزیلا به شکل U اوپک دیده می‌شود
   د) توان تمایز دو جسم کوچک نسبت به هم است

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Intermaxillary suture»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در برخی تصاویر به‌ویژه اکلوزال یا دندان‌های در حال رویش دیده می‌شود
   ب) در خط میانی بین سانترال‌های فک بالا می‌تواند رادیولوسنت دیده شود
   ج) خلف دندان هفت و هشت قرار دارد و با نبود مولر سوم واضح‌تر می‌شود
   د) نیم‌سایه را کم می‌کند و شارپنس را افزایش می‌دهد

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Anterior nasal spine»، کدام گزینه درست است؟
   الف) به صورت ناحیه‌ای اوپک که لوسنسی کناری را جدا می‌کند دیده می‌شود
   ب) با باز شدن دهان می‌تواند در رادیوگرافی فک بالا دیده شود
   ج) در ناحیه قدامی فک بالا به صورت اوپک قابل مشاهده است
   د) محوی لبه‌ها و نیم‌سایه بیشتری ایجاد می‌کند

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Incisive foramen» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در حالت طبیعی هوادار و رادیولوسنت است
   ب) در اکلوزال مندیبل به علت تابش عمود واضح‌تر دیده می‌شود
   ج) در کنار اندازه نقطه کانونی بر وضوح اطراف تصویر اثر دارد
   د) در قدام ماگزیلا به شکل لوسنسی با اشکال مختلف دیده می‌شود

25. کدام توضیح درباره «Nasopalatine canal» درست است؟
   الف) گاهی به صورت ساختار لوسنت استوانه‌ای به incisive foramen ختم می‌شود
   ب) از تقاطع کف بینی و کف سینوس در ناحیه کانین ایجاد می‌شود
   ج) در ناحیه دندان‌های چهار و پنج پایین به صورت لوسنسی دیده می‌شود
   د) واگرایی پرتو را کم و وضوح هندسی را بهتر می‌کند

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Lateral fossa»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) می‌تواند سینوس را به چند حفره تقسیم کند
   ب) فرورفتگی بین سانترال و لترال است و می‌تواند با ضایعه اشتباه شود
   ج) با دو خط اوپک موازی در ناحیه مولرهای پایین مشخص می‌شود
   د) عدم وضوح لبه و بزرگنمایی را کاهش می‌دهد

27. اگر بخواهیم «Canine fossa» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در تصاویر ماگزیلا به شکل U اوپک دیده می‌شود
   ب) ضخامت طبیعی حدود ۳ تا ۵ میلی‌متر دارد و کاهش آن می‌تواند نشانه کاهش دانسیته استخوان باشد
   ج) فرورفتگی بین لترال و کانین است
   د) بزرگ‌تر ثبت شدن تصویر نسبت به اندازه واقعی جسم است

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «بافت نرم بینی»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) خلف دندان هفت و هشت قرار دارد و با نبود مولر سوم واضح‌تر می‌شود
   ب) وضوح مرز بین دو جسم با دانسیته رادیوگرافی متفاوت را نشان می‌دهد
   ج) بزرگنمایی نامساوی قسمت‌های مختلف جسم را نشان می‌دهد
   د) می‌تواند روی تصویر قدامی بیفتد و در تفسیر خطا ایجاد کند

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Nasolacrimal canal»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در برخی تصاویر به‌ویژه اکلوزال یا دندان‌های در حال رویش دیده می‌شود
   ب) با باز شدن دهان می‌تواند در رادیوگرافی فک بالا دیده شود
   ج) توان تمایز دو جسم کوچک نسبت به هم است
   د) برای کاهش distortion ضروری است

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Nasolabial fold» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در اکلوزال مندیبل به علت تابش عمود واضح‌تر دیده می‌شود
   ب) به صورت ناحیه‌ای اوپک که لوسنسی کناری را جدا می‌کند دیده می‌شود
   ج) نیم‌سایه را کم می‌کند و شارپنس را افزایش می‌دهد
   د) طول و شکل تصویر را به واقعیت نزدیک‌تر می‌کند

31. کدام توضیح درباره «سینوس ماگزیلا» درست است؟
   الف) در ناحیه دندان‌های چهار و پنج پایین به صورت لوسنسی دیده می‌شود
   ب) محوی لبه‌ها و نیم‌سایه بیشتری ایجاد می‌کند
   ج) در حالت طبیعی هوادار و رادیولوسنت است
   د) اوپک‌ترین ساختار دندانی در رادیوگرافی است

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Inverted Y»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) با دو خط اوپک موازی در ناحیه مولرهای پایین مشخص می‌شود
   ب) در کنار اندازه نقطه کانونی بر وضوح اطراف تصویر اثر دارد
   ج) اوپک است اما از مینا اوپسیته کمتری دارد
   د) از تقاطع کف بینی و کف سینوس در ناحیه کانین ایجاد می‌شود

33. اگر بخواهیم «سپتوم سینوس» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) می‌تواند سینوس را به چند حفره تقسیم کند
   ب) ضخامت طبیعی حدود ۳ تا ۵ میلی‌متر دارد و کاهش آن می‌تواند نشانه کاهش دانسیته استخوان باشد
   ج) واگرایی پرتو را کم و وضوح هندسی را بهتر می‌کند
   د) به علت عبور بیشتر اشعه، رادیولوسنت دیده می‌شود

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Zygomatic process»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) وضوح مرز بین دو جسم با دانسیته رادیوگرافی متفاوت را نشان می‌دهد
   ب) در تصاویر ماگزیلا به شکل U اوپک دیده می‌شود
   ج) عدم وضوح لبه و بزرگنمایی را کاهش می‌دهد
   د) لوسنسی زیر CEJ است که می‌تواند با پوسیدگی اشتباه شود

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Maxillary tuberosity»، کدام گزینه درست است؟
   الف) توان تمایز دو جسم کوچک نسبت به هم است
   ب) بزرگ‌تر ثبت شدن تصویر نسبت به اندازه واقعی جسم است
   ج) خلف دندان هفت و هشت قرار دارد و با نبود مولر سوم واضح‌تر می‌شود
   د) حد خارجی دندان در آن حفظ می‌شود

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Coronoid process» را درست بیان می‌کند؟
   الف) نیم‌سایه را کم می‌کند و شارپنس را افزایش می‌دهد
   ب) بزرگنمایی نامساوی قسمت‌های مختلف جسم را نشان می‌دهد
   ج) خط اوپک اطراف ریشه است و تداوم آن نشانه سلامت پریودنشیوم است
   د) با باز شدن دهان می‌تواند در رادیوگرافی فک بالا دیده شود

37. کدام توضیح درباره «Genial tubercle» درست است؟
   الف) در اکلوزال مندیبل به علت تابش عمود واضح‌تر دیده می‌شود
   ب) محوی لبه‌ها و نیم‌سایه بیشتری ایجاد می‌کند
   ج) برای کاهش distortion ضروری است
   د) ناحیه رادیولوسنت بین ریشه و لامینا دورا است

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Mental foramen»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در کنار اندازه نقطه کانونی بر وضوح اطراف تصویر اثر دارد
   ب) در ناحیه دندان‌های چهار و پنج پایین به صورت لوسنسی دیده می‌شود
   ج) طول و شکل تصویر را به واقعیت نزدیک‌تر می‌کند
   د) به شکل مقطع ریشه و برخورد پرتو مربوط است و می‌تواند نرمال باشد

39. اگر بخواهیم «Mandibular canal» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) واگرایی پرتو را کم و وضوح هندسی را بهتر می‌کند
   ب) اوپک‌ترین ساختار دندانی در رادیوگرافی است
   ج) با دو خط اوپک موازی در ناحیه مولرهای پایین مشخص می‌شود
   د) نامنظم‌تر و فشرده‌تر با فضاهای مغز استخوان کوچک‌تر دیده می‌شود

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Lower border of mandible»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) عدم وضوح لبه و بزرگنمایی را کاهش می‌دهد
   ب) اوپک است اما از مینا اوپسیته کمتری دارد
   ج) با فاصله بیشتر ترابکول‌ها و فضاهای مغز استخوان بزرگ‌تر دیده می‌شود
   د) ضخامت طبیعی حدود ۳ تا ۵ میلی‌متر دارد و کاهش آن می‌تواند نشانه کاهش دانسیته استخوان باشد


============================================================
جلسه ۷ - فیلم‌های رادیوگرافی
منبع: Radiology 7 (2).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «Base فیلم» درست است؟
   الف) لایه پشتیبان مکانیکی فیلم است و معمولاً از پلی‌استر شفاف ساخته می‌شود
   ب) ساختار globular و گرد دارد
   ج) محل تشکیل تصویر نهفته در ساختار کریستالی است
   د) توان جذب انرژی و آزادسازی آن به صورت نور را توضیح می‌دهد

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Emulsion»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) ساختار مسطح یا tabular دارد
   ب) لایه فعال فیلم است و کریستال‌های حساس به نور و اشعه ایکس را دربرمی‌گیرد
   ج) هم انعطاف‌پذیری دارد و هم استحکام مکانیکی کافی فراهم می‌کند
   د) زیرمجموعه فسفرسانس و انتشار نور در زمان تحریک است

3. اگر بخواهیم «Adhesive layer» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) اساس تشکیل تصویر در فیلم‌های آنالوگ است
   ب) باید کامل باشد تا تصویر خود پایه در مشاهده دخالت نکند
   ج) امولسیون را به پایه متصل می‌کند
   د) فسفر تحریک‌پذیر نوری است که با اسکن لیزری خوانده می‌شود

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Overcoat»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) جزء اصلی اصطلاح هالید نقره در فیلم‌ها محسوب می‌شود
   ب) برای کاهش تابش مستقیم نور به چشم هنگام مشاهده فیلم کمک می‌کند
   ج) دوز تابشی بیمار را در تصاویر بزرگ کاهش می‌دهد
   د) پوشش محافظی است که از امولسیون در برابر خش و تماس محافظت می‌کند

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «ژلاتین امولسیون»، کدام گزینه درست است؟
   الف) محلول‌های ظهور و ثبوت را جذب می‌کند و واکنش با کریستال‌ها را ممکن می‌سازد
   ب) با ورود به شبکه کریستالی ناپایداری و حساسیت را افزایش می‌دهد
   ج) ویژگی لازم پایه برای حفظ اندازه فیلم در پردازش است
   د) به دلیل انتشار نور، وضوح کمتر از فیلم مستقیم است

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «کریستال‌های tabular» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در مقادیر بسیار کم برای افزایش حساسیت کریستال‌ها افزوده می‌شوند
   ب) حساسیت بالاتر و رزولوشن پایین‌تر نسبت به کریستال‌های ریز دارند
   ج) فیلم مستقیماً در معرض اشعه قرار می‌گیرد؛ مانند فیلم داخل‌دهانی
   د) می‌تواند چندین برابر فیلم بدون صفحه باشد

7. کدام توضیح درباره «کریستال‌های globular» درست است؟
   الف) محل تشکیل تصویر نهفته در ساختار کریستالی است
   ب) فیلم در کاست بین صفحات تشدیدکننده قرار می‌گیرد
   ج) رزولوشن بالاتر و سرعت کمتر دارند
   د) از عبور نور مرئی از یک سمت فیلم به سمت دیگر جلوگیری می‌کند

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «D-speed film»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) هم انعطاف‌پذیری دارد و هم استحکام مکانیکی کافی فراهم می‌کند
   ب) اشعه ایکس را به نور مرئی تبدیل می‌کند تا فیلم با دوز کمتر اکسپوز شود
   ج) باید با حساسیت طیفی فیلم هماهنگ باشد
   د) ساختار globular و گرد دارد

9. اگر بخواهیم «E-speed film» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) ساختار مسطح یا tabular دارد
   ب) باید کامل باشد تا تصویر خود پایه در مشاهده دخالت نکند
   ج) توان جذب انرژی و آزادسازی آن به صورت نور را توضیح می‌دهد
   د) در پایه صفحه تشدیدکننده نور را به سمت فیلم بازتاب می‌دهد

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «هالید نقره»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای کاهش تابش مستقیم نور به چشم هنگام مشاهده فیلم کمک می‌کند
   ب) اساس تشکیل تصویر در فیلم‌های آنالوگ است
   ج) زیرمجموعه فسفرسانس و انتشار نور در زمان تحریک است
   د) فیلم داخل‌دهانی را از نور مرئی محافظت می‌کند

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «برمید نقره»، کدام گزینه درست است؟
   الف) ویژگی لازم پایه برای حفظ اندازه فیلم در پردازش است
   ب) فسفر تحریک‌پذیر نوری است که با اسکن لیزری خوانده می‌شود
   ج) جزء اصلی اصطلاح هالید نقره در فیلم‌ها محسوب می‌شود
   د) از برگشت پرتو پراکنده و تخریب تصویر جلوگیری می‌کند

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «یدید نقره» را درست بیان می‌کند؟
   الف) فیلم مستقیماً در معرض اشعه قرار می‌گیرد؛ مانند فیلم داخل‌دهانی
   ب) دوز تابشی بیمار را در تصاویر بزرگ کاهش می‌دهد
   ج) در صورت پشت‌ورو قرار دادن فیلم ممکن است روی تصویر دیده شود
   د) با ورود به شبکه کریستالی ناپایداری و حساسیت را افزایش می‌دهد

13. کدام توضیح درباره «سولفور و طلا» درست است؟
   الف) در مقادیر بسیار کم برای افزایش حساسیت کریستال‌ها افزوده می‌شوند
   ب) فیلم در کاست بین صفحات تشدیدکننده قرار می‌گیرد
   ج) به دلیل انتشار نور، وضوح کمتر از فیلم مستقیم است
   د) برای کودکان به‌کار می‌رود

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «latent image site»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) اشعه ایکس را به نور مرئی تبدیل می‌کند تا فیلم با دوز کمتر اکسپوز شود
   ب) محل تشکیل تصویر نهفته در ساختار کریستالی است
   ج) می‌تواند چندین برابر فیلم بدون صفحه باشد
   د) برای کودکان در مرحله مختلط کاربرد دارد

15. اگر بخواهیم «پایه پلی‌استری» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) توان جذب انرژی و آزادسازی آن به صورت نور را توضیح می‌دهد
   ب) از عبور نور مرئی از یک سمت فیلم به سمت دیگر جلوگیری می‌کند
   ج) هم انعطاف‌پذیری دارد و هم استحکام مکانیکی کافی فراهم می‌کند
   د) برای بزرگسالان در فیلم‌های داخل‌دهانی رایج است

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «عبور نور از پایه»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) زیرمجموعه فسفرسانس و انتشار نور در زمان تحریک است
   ب) باید با حساسیت طیفی فیلم هماهنگ باشد
   ج) برای بایت‌وینگ و اکلوزال به کار می‌روند
   د) باید کامل باشد تا تصویر خود پایه در مشاهده دخالت نکند

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «رنگ آبی پایه»، کدام گزینه درست است؟
   الف) برای کاهش تابش مستقیم نور به چشم هنگام مشاهده فیلم کمک می‌کند
   ب) فسفر تحریک‌پذیر نوری است که با اسکن لیزری خوانده می‌شود
   ج) در پایه صفحه تشدیدکننده نور را به سمت فیلم بازتاب می‌دهد
   د) کاهش دوز با سیستم سریع‌تر ممکن است به کاهش وضوح منجر شود

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «ثبات ابعادی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) دوز تابشی بیمار را در تصاویر بزرگ کاهش می‌دهد
   ب) ویژگی لازم پایه برای حفظ اندازه فیلم در پردازش است
   ج) فیلم داخل‌دهانی را از نور مرئی محافظت می‌کند
   د) نمونه‌ای از کاربرد screen-film در تصویربرداری بزرگ است

19. کدام توضیح درباره «Direct film exposure» درست است؟
   الف) به دلیل انتشار نور، وضوح کمتر از فیلم مستقیم است
   ب) از برگشت پرتو پراکنده و تخریب تصویر جلوگیری می‌کند
   ج) فیلم مستقیماً در معرض اشعه قرار می‌گیرد؛ مانند فیلم داخل‌دهانی
   د) محفظه‌ای است که فیلم و صفحات تشدیدکننده را در خود نگه می‌دارد

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Screen film»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) می‌تواند چندین برابر فیلم بدون صفحه باشد
   ب) در صورت پشت‌ورو قرار دادن فیلم ممکن است روی تصویر دیده شود
   ج) لایه پشتیبان مکانیکی فیلم است و معمولاً از پلی‌استر شفاف ساخته می‌شود
   د) فیلم در کاست بین صفحات تشدیدکننده قرار می‌گیرد

21. اگر بخواهیم «Intensifying screen» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) اشعه ایکس را به نور مرئی تبدیل می‌کند تا فیلم با دوز کمتر اکسپوز شود
   ب) از عبور نور مرئی از یک سمت فیلم به سمت دیگر جلوگیری می‌کند
   ج) برای کودکان به‌کار می‌رود
   د) لایه فعال فیلم است و کریستال‌های حساس به نور و اشعه ایکس را دربرمی‌گیرد

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «فسفرسانس»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) باید با حساسیت طیفی فیلم هماهنگ باشد
   ب) توان جذب انرژی و آزادسازی آن به صورت نور را توضیح می‌دهد
   ج) برای کودکان در مرحله مختلط کاربرد دارد
   د) امولسیون را به پایه متصل می‌کند

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «فلورسانس»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در پایه صفحه تشدیدکننده نور را به سمت فیلم بازتاب می‌دهد
   ب) برای بزرگسالان در فیلم‌های داخل‌دهانی رایج است
   ج) زیرمجموعه فسفرسانس و انتشار نور در زمان تحریک است
   د) پوشش محافظی است که از امولسیون در برابر خش و تماس محافظت می‌کند

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «PSP» را درست بیان می‌کند؟
   الف) فیلم داخل‌دهانی را از نور مرئی محافظت می‌کند
   ب) برای بایت‌وینگ و اکلوزال به کار می‌روند
   ج) محلول‌های ظهور و ثبوت را جذب می‌کند و واکنش با کریستال‌ها را ممکن می‌سازد
   د) فسفر تحریک‌پذیر نوری است که با اسکن لیزری خوانده می‌شود

25. کدام توضیح درباره «مزیت screen-film» درست است؟
   الف) دوز تابشی بیمار را در تصاویر بزرگ کاهش می‌دهد
   ب) از برگشت پرتو پراکنده و تخریب تصویر جلوگیری می‌کند
   ج) کاهش دوز با سیستم سریع‌تر ممکن است به کاهش وضوح منجر شود
   د) حساسیت بالاتر و رزولوشن پایین‌تر نسبت به کریستال‌های ریز دارند

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «عیب screen-film»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در صورت پشت‌ورو قرار دادن فیلم ممکن است روی تصویر دیده شود
   ب) به دلیل انتشار نور، وضوح کمتر از فیلم مستقیم است
   ج) نمونه‌ای از کاربرد screen-film در تصویربرداری بزرگ است
   د) رزولوشن بالاتر و سرعت کمتر دارند

27. اگر بخواهیم «حساسیت صفحات تشدیدکننده» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) برای کودکان به‌کار می‌رود
   ب) محفظه‌ای است که فیلم و صفحات تشدیدکننده را در خود نگه می‌دارد
   ج) می‌تواند چندین برابر فیلم بدون صفحه باشد
   د) ساختار globular و گرد دارد

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Anti cross-over dye»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای کودکان در مرحله مختلط کاربرد دارد
   ب) لایه پشتیبان مکانیکی فیلم است و معمولاً از پلی‌استر شفاف ساخته می‌شود
   ج) ساختار مسطح یا tabular دارد
   د) از عبور نور مرئی از یک سمت فیلم به سمت دیگر جلوگیری می‌کند

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «نور آبی یا سبز صفحه»، کدام گزینه درست است؟
   الف) باید با حساسیت طیفی فیلم هماهنگ باشد
   ب) برای بزرگسالان در فیلم‌های داخل‌دهانی رایج است
   ج) لایه فعال فیلم است و کریستال‌های حساس به نور و اشعه ایکس را دربرمی‌گیرد
   د) اساس تشکیل تصویر در فیلم‌های آنالوگ است

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «لایه reflective» را درست بیان می‌کند؟
   الف) برای بایت‌وینگ و اکلوزال به کار می‌روند
   ب) در پایه صفحه تشدیدکننده نور را به سمت فیلم بازتاب می‌دهد
   ج) امولسیون را به پایه متصل می‌کند
   د) جزء اصلی اصطلاح هالید نقره در فیلم‌ها محسوب می‌شود

31. کدام توضیح درباره «پاکت کاغذی مشکی» درست است؟
   الف) کاهش دوز با سیستم سریع‌تر ممکن است به کاهش وضوح منجر شود
   ب) پوشش محافظی است که از امولسیون در برابر خش و تماس محافظت می‌کند
   ج) فیلم داخل‌دهانی را از نور مرئی محافظت می‌کند
   د) با ورود به شبکه کریستالی ناپایداری و حساسیت را افزایش می‌دهد

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «فویل سربی پشت فیلم»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) نمونه‌ای از کاربرد screen-film در تصویربرداری بزرگ است
   ب) محلول‌های ظهور و ثبوت را جذب می‌کند و واکنش با کریستال‌ها را ممکن می‌سازد
   ج) در مقادیر بسیار کم برای افزایش حساسیت کریستال‌ها افزوده می‌شوند
   د) از برگشت پرتو پراکنده و تخریب تصویر جلوگیری می‌کند

33. اگر بخواهیم «طرح هچینگ فویل» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در صورت پشت‌ورو قرار دادن فیلم ممکن است روی تصویر دیده شود
   ب) محفظه‌ای است که فیلم و صفحات تشدیدکننده را در خود نگه می‌دارد
   ج) حساسیت بالاتر و رزولوشن پایین‌تر نسبت به کریستال‌های ریز دارند
   د) محل تشکیل تصویر نهفته در ساختار کریستالی است

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «سایز صفر»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) لایه پشتیبان مکانیکی فیلم است و معمولاً از پلی‌استر شفاف ساخته می‌شود
   ب) برای کودکان به‌کار می‌رود
   ج) رزولوشن بالاتر و سرعت کمتر دارند
   د) هم انعطاف‌پذیری دارد و هم استحکام مکانیکی کافی فراهم می‌کند

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «سایز یک»، کدام گزینه درست است؟
   الف) لایه فعال فیلم است و کریستال‌های حساس به نور و اشعه ایکس را دربرمی‌گیرد
   ب) ساختار globular و گرد دارد
   ج) برای کودکان در مرحله مختلط کاربرد دارد
   د) باید کامل باشد تا تصویر خود پایه در مشاهده دخالت نکند

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «سایز دو» را درست بیان می‌کند؟
   الف) امولسیون را به پایه متصل می‌کند
   ب) ساختار مسطح یا tabular دارد
   ج) برای کاهش تابش مستقیم نور به چشم هنگام مشاهده فیلم کمک می‌کند
   د) برای بزرگسالان در فیلم‌های داخل‌دهانی رایج است

37. کدام توضیح درباره «سایز سه و چهار» درست است؟
   الف) برای بایت‌وینگ و اکلوزال به کار می‌روند
   ب) پوشش محافظی است که از امولسیون در برابر خش و تماس محافظت می‌کند
   ج) اساس تشکیل تصویر در فیلم‌های آنالوگ است
   د) ویژگی لازم پایه برای حفظ اندازه فیلم در پردازش است

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «کاهش دوز و رزولوشن»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) محلول‌های ظهور و ثبوت را جذب می‌کند و واکنش با کریستال‌ها را ممکن می‌سازد
   ب) کاهش دوز با سیستم سریع‌تر ممکن است به کاهش وضوح منجر شود
   ج) جزء اصلی اصطلاح هالید نقره در فیلم‌ها محسوب می‌شود
   د) فیلم مستقیماً در معرض اشعه قرار می‌گیرد؛ مانند فیلم داخل‌دهانی

39. اگر بخواهیم «فیلم پانورامیک» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) حساسیت بالاتر و رزولوشن پایین‌تر نسبت به کریستال‌های ریز دارند
   ب) با ورود به شبکه کریستالی ناپایداری و حساسیت را افزایش می‌دهد
   ج) نمونه‌ای از کاربرد screen-film در تصویربرداری بزرگ است
   د) فیلم در کاست بین صفحات تشدیدکننده قرار می‌گیرد

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «کاست»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) رزولوشن بالاتر و سرعت کمتر دارند
   ب) در مقادیر بسیار کم برای افزایش حساسیت کریستال‌ها افزوده می‌شوند
   ج) اشعه ایکس را به نور مرئی تبدیل می‌کند تا فیلم با دوز کمتر اکسپوز شود
   د) محفظه‌ای است که فیلم و صفحات تشدیدکننده را در خود نگه می‌دارد


============================================================
جلسه ۸ - ظهور، ثبوت و تاریکخانه
منبع: radiology 8 (2).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «تصویر نهفته» درست است؟
   الف) پس از برخورد فوتون به کریستال هالید نقره ایجاد می‌شود اما هنوز قابل مشاهده نیست
   ب) از واکنش کریستال‌های اکسپوزنشده با محلول ظهور جلوگیری می‌کند
   ج) باقی‌مانده ثبوت را حذف می‌کند تا فیلم قهوه‌ای نشود
   د) واکنش را کند می‌کند و تصویر روشن‌تر از حد مطلوب می‌شود

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «اتم نقره فلزی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) ظهور را متوقف می‌کند و از انتقال محلول ظهور به ثبوت می‌کاهد
   ب) در محل‌های اکسپوزشده به عنوان هسته تصویر نهفته تشکیل می‌شود
   ج) برای جلوگیری از آسیب امولسیون حساس پس از شست‌وشو لازم است
   د) فیلم را با رولر از ظهور به ثبوت و سپس آب و خشک‌کن عبور می‌دهد

3. اگر بخواهیم «ظهور» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) کریستال‌های اکسپوزنشده را حذف می‌کند تا تصویر پایدار شود
   ب) محیط نفوذناپذیر نسبت به نور برای انجام پردازش فیلم است
   ج) کریستال‌های دارای اتم نقره را به دانه‌های نقره سیاه‌رنگ تبدیل می‌کند
   د) به دلیل فشار رولرها و باقی نماندن محلول ظهور امکان‌پذیر می‌شود

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «محلول ظهور»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) کریستال‌های هالید نقره نورندیده را از فیلم خارج می‌کند
   ب) شرط اصلی تاریکخانه برای جلوگیری از مه‌آلود شدن فیلم است
   ج) می‌تواند از دوز کم یا محلول ظهور سرد ناشی شود
   د) قلیایی است و از مواد کاهنده برای تبدیل نقره استفاده می‌کند

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «عامل ظهوردهنده»، کدام گزینه درست است؟
   الف) اتم‌های نقره را به نقره فلزی تبدیل می‌کند
   ب) اثر محلول ظهور قلیایی باقی‌مانده را خنثی می‌کند
   ج) برای خروج بخارات ظهور و ثبوت و حفظ کیفیت مواد ضروری است
   د) در تماس ناکافی فیلم با محلول ظهور رخ می‌دهد

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «فعال‌کننده» را درست بیان می‌کند؟
   الف) ژلاتین فیلم را دوباره محکم می‌کند
   ب) با قلیایی کردن محیط، ژلاتین را متورم و نفوذ محلول را آسان می‌کند
   ج) با تانک‌های جداگانه ظهور و ثبوت در دمای کنترل‌شده انجام می‌شود
   د) قسمت آلوده را بی‌تصویر یا خراب می‌کند

7. کدام توضیح درباره «نگهدارنده ظهور» درست است؟
   الف) باقی‌مانده ثبوت را حذف می‌کند تا فیلم قهوه‌ای نشود
   ب) زمان ظهور را بر اساس دمای محلول تعیین می‌کند
   ج) از اکسید شدن محلول ظهور در هوا جلوگیری می‌کند
   د) می‌تواند از حرکت فیلم یا مشکلات پردازش ایجاد شود

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «مهارکننده ظهور»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) برای جلوگیری از آسیب امولسیون حساس پس از شست‌وشو لازم است
   ب) سرعت واکنش را بالا می‌برد و می‌تواند تصویر را بیش از حد تیره کند
   ج) از دوز زیاد، زمان زیاد یا دمای بالای ظهور ناشی می‌شود
   د) از واکنش کریستال‌های اکسپوزنشده با محلول ظهور جلوگیری می‌کند

9. اگر بخواهیم «شست‌وشوی بینابینی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) ظهور را متوقف می‌کند و از انتقال محلول ظهور به ثبوت می‌کاهد
   ب) محیط نفوذناپذیر نسبت به نور برای انجام پردازش فیلم است
   ج) واکنش را کند می‌کند و تصویر روشن‌تر از حد مطلوب می‌شود
   د) می‌تواند به علت آلودگی یا کهنگی محلول ایجاد شود

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «ثبوت»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) شرط اصلی تاریکخانه برای جلوگیری از مه‌آلود شدن فیلم است
   ب) کریستال‌های اکسپوزنشده را حذف می‌کند تا تصویر پایدار شود
   ج) فیلم را با رولر از ظهور به ثبوت و سپس آب و خشک‌کن عبور می‌دهد
   د) باید به گونه‌ای باشد که بخارات و اکسیداسیون اثر مخرب نگذارند

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «محلول ثبوت»، کدام گزینه درست است؟
   الف) برای خروج بخارات ظهور و ثبوت و حفظ کیفیت مواد ضروری است
   ب) به دلیل فشار رولرها و باقی نماندن محلول ظهور امکان‌پذیر می‌شود
   ج) کریستال‌های هالید نقره نورندیده را از فیلم خارج می‌کند
   د) برای دیدن در تاریکخانه بدون اکسپوز کردن فیلم استفاده می‌شود

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «اسیدی بودن ثبوت» را درست بیان می‌کند؟
   الف) با تانک‌های جداگانه ظهور و ثبوت در دمای کنترل‌شده انجام می‌شود
   ب) می‌تواند از دوز کم یا محلول ظهور سرد ناشی شود
   ج) باید به اندازه‌ای باشد که فیلم را مه‌آلود نکند
   د) اثر محلول ظهور قلیایی باقی‌مانده را خنثی می‌کند

13. کدام توضیح درباره «Hardener» درست است؟
   الف) ژلاتین فیلم را دوباره محکم می‌کند
   ب) زمان ظهور را بر اساس دمای محلول تعیین می‌کند
   ج) در تماس ناکافی فیلم با محلول ظهور رخ می‌دهد
   د) اگر ناکافی باشد امولسیون مرطوب آسیب‌پذیر می‌ماند

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «شست‌وشوی نهایی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) سرعت واکنش را بالا می‌برد و می‌تواند تصویر را بیش از حد تیره کند
   ب) باقی‌مانده ثبوت را حذف می‌کند تا فیلم قهوه‌ای نشود
   ج) قسمت آلوده را بی‌تصویر یا خراب می‌کند
   د) از انتقال قطرات ثبوت یا ظهور به فیلم جلوگیری می‌کند

15. اگر بخواهیم «خشک کردن» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) واکنش را کند می‌کند و تصویر روشن‌تر از حد مطلوب می‌شود
   ب) می‌تواند از حرکت فیلم یا مشکلات پردازش ایجاد شود
   ج) برای جلوگیری از آسیب امولسیون حساس پس از شست‌وشو لازم است
   د) ظهور، شست‌وشوی کوتاه، ثبوت، شست‌وشوی نهایی و خشک کردن است

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «تاریکخانه»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) فیلم را با رولر از ظهور به ثبوت و سپس آب و خشک‌کن عبور می‌دهد
   ب) از دوز زیاد، زمان زیاد یا دمای بالای ظهور ناشی می‌شود
   ج) به تغییر رنگ قهوه‌ای فیلم در ادامه منجر می‌شود
   د) محیط نفوذناپذیر نسبت به نور برای انجام پردازش فیلم است

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Light proof بودن»، کدام گزینه درست است؟
   الف) شرط اصلی تاریکخانه برای جلوگیری از مه‌آلود شدن فیلم است
   ب) به دلیل فشار رولرها و باقی نماندن محلول ظهور امکان‌پذیر می‌شود
   ج) می‌تواند به علت آلودگی یا کهنگی محلول ایجاد شود
   د) برای تنظیم دمای آب و محلول‌ها به کار می‌رود

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «تهویه تاریکخانه» را درست بیان می‌کند؟
   الف) می‌تواند از دوز کم یا محلول ظهور سرد ناشی شود
   ب) برای خروج بخارات ظهور و ثبوت و حفظ کیفیت مواد ضروری است
   ج) باید به گونه‌ای باشد که بخارات و اکسیداسیون اثر مخرب نگذارند
   د) فیلم را بدون تماس دست در محلول‌ها نگه می‌دارد

19. کدام توضیح درباره «پردازش دستی» درست است؟
   الف) در تماس ناکافی فیلم با محلول ظهور رخ می‌دهد
   ب) برای دیدن در تاریکخانه بدون اکسپوز کردن فیلم استفاده می‌شود
   ج) با تانک‌های جداگانه ظهور و ثبوت در دمای کنترل‌شده انجام می‌شود
   د) به دلیل تعداد زیاد فیلم‌ها بیشتر به روش اتوماتیک انجام می‌شود

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «روش زمانی-حرارتی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) قسمت آلوده را بی‌تصویر یا خراب می‌کند
   ب) باید به اندازه‌ای باشد که فیلم را مه‌آلود نکند
   ج) پس از برخورد فوتون به کریستال هالید نقره ایجاد می‌شود اما هنوز قابل مشاهده نیست
   د) زمان ظهور را بر اساس دمای محلول تعیین می‌کند

21. اگر بخواهیم «محلول ظهور گرم» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) سرعت واکنش را بالا می‌برد و می‌تواند تصویر را بیش از حد تیره کند
   ب) می‌تواند از حرکت فیلم یا مشکلات پردازش ایجاد شود
   ج) اگر ناکافی باشد امولسیون مرطوب آسیب‌پذیر می‌ماند
   د) در محل‌های اکسپوزشده به عنوان هسته تصویر نهفته تشکیل می‌شود

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «محلول ظهور سرد»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) از دوز زیاد، زمان زیاد یا دمای بالای ظهور ناشی می‌شود
   ب) واکنش را کند می‌کند و تصویر روشن‌تر از حد مطلوب می‌شود
   ج) از انتقال قطرات ثبوت یا ظهور به فیلم جلوگیری می‌کند
   د) کریستال‌های دارای اتم نقره را به دانه‌های نقره سیاه‌رنگ تبدیل می‌کند

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «پردازش اتوماتیک»، کدام گزینه درست است؟
   الف) می‌تواند به علت آلودگی یا کهنگی محلول ایجاد شود
   ب) ظهور، شست‌وشوی کوتاه، ثبوت، شست‌وشوی نهایی و خشک کردن است
   ج) فیلم را با رولر از ظهور به ثبوت و سپس آب و خشک‌کن عبور می‌دهد
   د) قلیایی است و از مواد کاهنده برای تبدیل نقره استفاده می‌کند

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «حذف rinsing در اتوماتیک» را درست بیان می‌کند؟
   الف) باید به گونه‌ای باشد که بخارات و اکسیداسیون اثر مخرب نگذارند
   ب) به تغییر رنگ قهوه‌ای فیلم در ادامه منجر می‌شود
   ج) اتم‌های نقره را به نقره فلزی تبدیل می‌کند
   د) به دلیل فشار رولرها و باقی نماندن محلول ظهور امکان‌پذیر می‌شود

25. کدام توضیح درباره «فیلم روشن‌تر از معمول» درست است؟
   الف) می‌تواند از دوز کم یا محلول ظهور سرد ناشی شود
   ب) برای دیدن در تاریکخانه بدون اکسپوز کردن فیلم استفاده می‌شود
   ج) برای تنظیم دمای آب و محلول‌ها به کار می‌رود
   د) با قلیایی کردن محیط، ژلاتین را متورم و نفوذ محلول را آسان می‌کند

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «نبود قسمتی از تصویر»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) باید به اندازه‌ای باشد که فیلم را مه‌آلود نکند
   ب) در تماس ناکافی فیلم با محلول ظهور رخ می‌دهد
   ج) فیلم را بدون تماس دست در محلول‌ها نگه می‌دارد
   د) از اکسید شدن محلول ظهور در هوا جلوگیری می‌کند

27. اگر بخواهیم «آلودگی با ثبوت پیش از ظهور» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) اگر ناکافی باشد امولسیون مرطوب آسیب‌پذیر می‌ماند
   ب) به دلیل تعداد زیاد فیلم‌ها بیشتر به روش اتوماتیک انجام می‌شود
   ج) قسمت آلوده را بی‌تصویر یا خراب می‌کند
   د) از واکنش کریستال‌های اکسپوزنشده با محلول ظهور جلوگیری می‌کند

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «کاهش رزولوشن»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) از انتقال قطرات ثبوت یا ظهور به فیلم جلوگیری می‌کند
   ب) پس از برخورد فوتون به کریستال هالید نقره ایجاد می‌شود اما هنوز قابل مشاهده نیست
   ج) ظهور را متوقف می‌کند و از انتقال محلول ظهور به ثبوت می‌کاهد
   د) می‌تواند از حرکت فیلم یا مشکلات پردازش ایجاد شود

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «تیره شدن بیش از حد»، کدام گزینه درست است؟
   الف) از دوز زیاد، زمان زیاد یا دمای بالای ظهور ناشی می‌شود
   ب) ظهور، شست‌وشوی کوتاه، ثبوت، شست‌وشوی نهایی و خشک کردن است
   ج) در محل‌های اکسپوزشده به عنوان هسته تصویر نهفته تشکیل می‌شود
   د) کریستال‌های اکسپوزنشده را حذف می‌کند تا تصویر پایدار شود

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Fog شیمیایی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) به تغییر رنگ قهوه‌ای فیلم در ادامه منجر می‌شود
   ب) می‌تواند به علت آلودگی یا کهنگی محلول ایجاد شود
   ج) کریستال‌های دارای اتم نقره را به دانه‌های نقره سیاه‌رنگ تبدیل می‌کند
   د) کریستال‌های هالید نقره نورندیده را از فیلم خارج می‌کند

31. کدام توضیح درباره «ذخیره محلول‌ها» درست است؟
   الف) برای تنظیم دمای آب و محلول‌ها به کار می‌رود
   ب) قلیایی است و از مواد کاهنده برای تبدیل نقره استفاده می‌کند
   ج) باید به گونه‌ای باشد که بخارات و اکسیداسیون اثر مخرب نگذارند
   د) اثر محلول ظهور قلیایی باقی‌مانده را خنثی می‌کند

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «نور ایمن»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) فیلم را بدون تماس دست در محلول‌ها نگه می‌دارد
   ب) اتم‌های نقره را به نقره فلزی تبدیل می‌کند
   ج) ژلاتین فیلم را دوباره محکم می‌کند
   د) برای دیدن در تاریکخانه بدون اکسپوز کردن فیلم استفاده می‌شود

33. اگر بخواهیم «فاصله نور ایمن» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) باید به اندازه‌ای باشد که فیلم را مه‌آلود نکند
   ب) به دلیل تعداد زیاد فیلم‌ها بیشتر به روش اتوماتیک انجام می‌شود
   ج) با قلیایی کردن محیط، ژلاتین را متورم و نفوذ محلول را آسان می‌کند
   د) باقی‌مانده ثبوت را حذف می‌کند تا فیلم قهوه‌ای نشود

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «زمان خشک‌کردن»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) پس از برخورد فوتون به کریستال هالید نقره ایجاد می‌شود اما هنوز قابل مشاهده نیست
   ب) اگر ناکافی باشد امولسیون مرطوب آسیب‌پذیر می‌ماند
   ج) از اکسید شدن محلول ظهور در هوا جلوگیری می‌کند
   د) برای جلوگیری از آسیب امولسیون حساس پس از شست‌وشو لازم است

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «تمیزی میز کار»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در محل‌های اکسپوزشده به عنوان هسته تصویر نهفته تشکیل می‌شود
   ب) از واکنش کریستال‌های اکسپوزنشده با محلول ظهور جلوگیری می‌کند
   ج) از انتقال قطرات ثبوت یا ظهور به فیلم جلوگیری می‌کند
   د) محیط نفوذناپذیر نسبت به نور برای انجام پردازش فیلم است

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «ترتیب پردازش» را درست بیان می‌کند؟
   الف) کریستال‌های دارای اتم نقره را به دانه‌های نقره سیاه‌رنگ تبدیل می‌کند
   ب) ظهور را متوقف می‌کند و از انتقال محلول ظهور به ثبوت می‌کاهد
   ج) شرط اصلی تاریکخانه برای جلوگیری از مه‌آلود شدن فیلم است
   د) ظهور، شست‌وشوی کوتاه، ثبوت، شست‌وشوی نهایی و خشک کردن است

37. کدام توضیح درباره «آبکشی ناکافی پس از ثبوت» درست است؟
   الف) به تغییر رنگ قهوه‌ای فیلم در ادامه منجر می‌شود
   ب) قلیایی است و از مواد کاهنده برای تبدیل نقره استفاده می‌کند
   ج) کریستال‌های اکسپوزنشده را حذف می‌کند تا تصویر پایدار شود
   د) برای خروج بخارات ظهور و ثبوت و حفظ کیفیت مواد ضروری است

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «دماسنج پردازش دستی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) اتم‌های نقره را به نقره فلزی تبدیل می‌کند
   ب) برای تنظیم دمای آب و محلول‌ها به کار می‌رود
   ج) کریستال‌های هالید نقره نورندیده را از فیلم خارج می‌کند
   د) با تانک‌های جداگانه ظهور و ثبوت در دمای کنترل‌شده انجام می‌شود

39. اگر بخواهیم «هولدر فیلم در پردازش» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با قلیایی کردن محیط، ژلاتین را متورم و نفوذ محلول را آسان می‌کند
   ب) اثر محلول ظهور قلیایی باقی‌مانده را خنثی می‌کند
   ج) فیلم را بدون تماس دست در محلول‌ها نگه می‌دارد
   د) زمان ظهور را بر اساس دمای محلول تعیین می‌کند

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «پردازش در مراکز بزرگ»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) از اکسید شدن محلول ظهور در هوا جلوگیری می‌کند
   ب) ژلاتین فیلم را دوباره محکم می‌کند
   ج) سرعت واکنش را بالا می‌برد و می‌تواند تصویر را بیش از حد تیره کند
   د) به دلیل تعداد زیاد فیلم‌ها بیشتر به روش اتوماتیک انجام می‌شود


============================================================
جلسه ۹ - اثرات پرتوهای یونساز ۱
منبع: Radiology 9 (2).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «پرتو یونساز» درست است؟
   الف) می‌تواند با تولید یون و رادیکال آزاد به مولکول‌های زیستی آسیب برساند
   ب) از آسیب‌های مهم‌تر و خطرناک‌تر DNA است
   ج) آسیب به آن می‌تواند پایداری غشا را مختل کند
   د) نفوذپذیری بالایی دارد و می‌تواند به اهداف داخلی سلول برسد

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «اثر مستقیم»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) یکی از سرنوشت‌های ممکن پس از آسیب پرتو است
   ب) انرژی پرتو مستقیماً به مولکول هدف مانند DNA منتقل می‌شود
   ج) در کنار DNA و پروتئین از ماکرومولکول‌های قابل آسیب است
   د) به نوع سلول، مرحله چرخه سلولی و ویژگی‌های محیط وابسته است

3. اگر بخواهیم «اثر غیرمستقیم» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در صورت آسیب غیرقابل ترمیم رخ می‌دهد
   ب) آسیب آن به دلیل نقش در کنترل سلول و انتقال اطلاعات برجسته‌تر است
   ج) رادیکال‌های حاصل از یونیزاسیون آب به مولکول‌های سلولی آسیب می‌زنند
   د) با افزایش رادیکال‌های آزاد، اثر آسیب پرتو را بیشتر می‌کند

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «آب سلولی»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) از پیامدهای ممکن اثر پرتو بر سلول است
   ب) با افزایش آن احتمال و شدت برخی آسیب‌ها بیشتر می‌شود
   ج) در برابر پرتو مقاوم‌تر از بافت اکسیژن‌دار است
   د) به دلیل فراوانی در سلول، منبع مهم رادیکال‌های آزاد است

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «رادیکال هیدروکسیل»، کدام گزینه درست است؟
   الف) از محصولات واکنش‌های رادیولیز آب و بسیار واکنش‌پذیر است
   ب) می‌تواند ماکرومولکول‌هایی مانند پروتئین، لیپید، RNA و DNA را درگیر کند
   ج) سرعت دریافت دوز می‌تواند فرصت ترمیم را تغییر دهد
   د) افزایش اکسیژن می‌تواند تومور را نسبت به پرتو حساس‌تر کند

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «DNA» را درست بیان می‌کند؟
   الف) به دلیل نقش ساختاری و عملکردی در سلول می‌تواند از اهداف آسیب باشد
   ب) هدف زیستی مهمی است که آسیب آن پیامدهای سلولی جدی دارد
   ج) از راه LET و نفوذپذیری بر الگوی آسیب اثر می‌گذارد
   د) به پرتو حساس‌تر هستند

7. کدام توضیح درباره «شکست تک‌رشته‌ای» درست است؟
   الف) آسیب به آن می‌تواند پایداری غشا را مختل کند
   ب) انرژی بیشتری در واحد طول مسیر آزاد می‌کند
   ج) آسیب قابل‌ترمیم‌تر نسبت به شکست دو‌رشته‌ای DNA محسوب می‌شود
   د) نسبت به سلول‌های تمایزیافته حساسیت بیشتری دارند

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «شکست دو‌رشته‌ای»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در کنار DNA و پروتئین از ماکرومولکول‌های قابل آسیب است
   ب) به علت LET بالا در صورت ورود به بدن می‌تواند آسیب‌زا باشد
   ج) با حساسیت بیشتر به پرتو همراه است
   د) از آسیب‌های مهم‌تر و خطرناک‌تر DNA است

9. اگر بخواهیم «ترمیم سلولی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) یکی از سرنوشت‌های ممکن پس از آسیب پرتو است
   ب) آسیب آن به دلیل نقش در کنترل سلول و انتقال اطلاعات برجسته‌تر است
   ج) نفوذپذیری بالایی دارد و می‌تواند به اهداف داخلی سلول برسد
   د) به دلیل تقسیم سلولی زیاد از بافت‌های حساس به پرتو است

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «مرگ سلولی»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) با افزایش آن احتمال و شدت برخی آسیب‌ها بیشتر می‌شود
   ب) در صورت آسیب غیرقابل ترمیم رخ می‌دهد
   ج) به نوع سلول، مرحله چرخه سلولی و ویژگی‌های محیط وابسته است
   د) در قانون حساسیت سلولی از سلول‌های حساس مطرح می‌شود

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «تغییر میتوز»، کدام گزینه درست است؟
   الف) سرعت دریافت دوز می‌تواند فرصت ترمیم را تغییر دهد
   ب) با افزایش رادیکال‌های آزاد، اثر آسیب پرتو را بیشتر می‌کند
   ج) از پیامدهای ممکن اثر پرتو بر سلول است
   د) به علت فعالیت تقسیم سلولی حساس‌تر است

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «آسیب در سطح ارگانل» را درست بیان می‌کند؟
   الف) از راه LET و نفوذپذیری بر الگوی آسیب اثر می‌گذارد
   ب) در برابر پرتو مقاوم‌تر از بافت اکسیژن‌دار است
   ج) سلول‌های بالغ آن تقسیم کمی دارند و از نظر مستقیم مقاوم‌ترند
   د) می‌تواند ماکرومولکول‌هایی مانند پروتئین، لیپید، RNA و DNA را درگیر کند

13. کدام توضیح درباره «پروتئین» درست است؟
   الف) به دلیل نقش ساختاری و عملکردی در سلول می‌تواند از اهداف آسیب باشد
   ب) انرژی بیشتری در واحد طول مسیر آزاد می‌کند
   ج) افزایش اکسیژن می‌تواند تومور را نسبت به پرتو حساس‌تر کند
   د) می‌تواند مقاومت ظاهری بافت عصبی را کاهش دهد

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «لیپید غشایی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) به علت LET بالا در صورت ورود به بدن می‌تواند آسیب‌زا باشد
   ب) آسیب به آن می‌تواند پایداری غشا را مختل کند
   ج) به پرتو حساس‌تر هستند
   د) آستانه دارد و با افزایش دوز شدت آن بیشتر می‌شود

15. اگر بخواهیم «RNA» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) نفوذپذیری بالایی دارد و می‌تواند به اهداف داخلی سلول برسد
   ب) نسبت به سلول‌های تمایزیافته حساسیت بیشتری دارند
   ج) در کنار DNA و پروتئین از ماکرومولکول‌های قابل آسیب است
   د) شدت وابسته به دوز نیست و احتمال وقوع با دوز افزایش می‌یابد

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «اهمیت DNA»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) به نوع سلول، مرحله چرخه سلولی و ویژگی‌های محیط وابسته است
   ب) با حساسیت بیشتر به پرتو همراه است
   ج) نمونه‌ای از اثر قطعی در دوزهای بالا است
   د) آسیب آن به دلیل نقش در کنترل سلول و انتقال اطلاعات برجسته‌تر است

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «دوز پرتو»، کدام گزینه درست است؟
   الف) با افزایش آن احتمال و شدت برخی آسیب‌ها بیشتر می‌شود
   ب) با افزایش رادیکال‌های آزاد، اثر آسیب پرتو را بیشتر می‌کند
   ج) به دلیل تقسیم سلولی زیاد از بافت‌های حساس به پرتو است
   د) نمونه‌ای از اثر احتمالی یا دیررس مطرح می‌شود

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Dose rate» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در برابر پرتو مقاوم‌تر از بافت اکسیژن‌دار است
   ب) سرعت دریافت دوز می‌تواند فرصت ترمیم را تغییر دهد
   ج) در قانون حساسیت سلولی از سلول‌های حساس مطرح می‌شود
   د) پس از تابش کل بدن با دوز بالا به شکل مراحل بالینی بروز می‌کند

19. کدام توضیح درباره «نوع پرتو» درست است؟
   الف) افزایش اکسیژن می‌تواند تومور را نسبت به پرتو حساس‌تر کند
   ب) به علت فعالیت تقسیم سلولی حساس‌تر است
   ج) از راه LET و نفوذپذیری بر الگوی آسیب اثر می‌گذارد
   د) مرحله اولیه با علائمی مانند تهوع و استفراغ پس از دوز بالا است

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «LET بالا»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) به پرتو حساس‌تر هستند
   ب) سلول‌های بالغ آن تقسیم کمی دارند و از نظر مستقیم مقاوم‌ترند
   ج) می‌تواند با تولید یون و رادیکال آزاد به مولکول‌های زیستی آسیب برساند
   د) انرژی بیشتری در واحد طول مسیر آزاد می‌کند

21. اگر بخواهیم «آلفا در داخل بدن» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) به علت LET بالا در صورت ورود به بدن می‌تواند آسیب‌زا باشد
   ب) نسبت به سلول‌های تمایزیافته حساسیت بیشتری دارند
   ج) می‌تواند مقاومت ظاهری بافت عصبی را کاهش دهد
   د) انرژی پرتو مستقیماً به مولکول هدف مانند DNA منتقل می‌شود

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «اشعه ایکس»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) با حساسیت بیشتر به پرتو همراه است
   ب) نفوذپذیری بالایی دارد و می‌تواند به اهداف داخلی سلول برسد
   ج) آستانه دارد و با افزایش دوز شدت آن بیشتر می‌شود
   د) رادیکال‌های حاصل از یونیزاسیون آب به مولکول‌های سلولی آسیب می‌زنند

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «حساسیت بافت»، کدام گزینه درست است؟
   الف) به دلیل تقسیم سلولی زیاد از بافت‌های حساس به پرتو است
   ب) شدت وابسته به دوز نیست و احتمال وقوع با دوز افزایش می‌یابد
   ج) به نوع سلول، مرحله چرخه سلولی و ویژگی‌های محیط وابسته است
   د) به دلیل فراوانی در سلول، منبع مهم رادیکال‌های آزاد است

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «اکسیژن» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در قانون حساسیت سلولی از سلول‌های حساس مطرح می‌شود
   ب) نمونه‌ای از اثر قطعی در دوزهای بالا است
   ج) از محصولات واکنش‌های رادیولیز آب و بسیار واکنش‌پذیر است
   د) با افزایش رادیکال‌های آزاد، اثر آسیب پرتو را بیشتر می‌کند

25. کدام توضیح درباره «بافت کم‌اکسیژن» درست است؟
   الف) در برابر پرتو مقاوم‌تر از بافت اکسیژن‌دار است
   ب) به علت فعالیت تقسیم سلولی حساس‌تر است
   ج) نمونه‌ای از اثر احتمالی یا دیررس مطرح می‌شود
   د) هدف زیستی مهمی است که آسیب آن پیامدهای سلولی جدی دارد

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «رادیوتراپی و اکسیژن»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) سلول‌های بالغ آن تقسیم کمی دارند و از نظر مستقیم مقاوم‌ترند
   ب) افزایش اکسیژن می‌تواند تومور را نسبت به پرتو حساس‌تر کند
   ج) پس از تابش کل بدن با دوز بالا به شکل مراحل بالینی بروز می‌کند
   د) آسیب قابل‌ترمیم‌تر نسبت به شکست دو‌رشته‌ای DNA محسوب می‌شود

27. اگر بخواهیم «سلول‌های با تقسیم زیاد» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) می‌تواند مقاومت ظاهری بافت عصبی را کاهش دهد
   ب) مرحله اولیه با علائمی مانند تهوع و استفراغ پس از دوز بالا است
   ج) به پرتو حساس‌تر هستند
   د) از آسیب‌های مهم‌تر و خطرناک‌تر DNA است

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «سلول‌های تمایزنیافته»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) آستانه دارد و با افزایش دوز شدت آن بیشتر می‌شود
   ب) می‌تواند با تولید یون و رادیکال آزاد به مولکول‌های زیستی آسیب برساند
   ج) یکی از سرنوشت‌های ممکن پس از آسیب پرتو است
   د) نسبت به سلول‌های تمایزیافته حساسیت بیشتری دارند

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «نرخ متابولیسم بالا»، کدام گزینه درست است؟
   الف) با حساسیت بیشتر به پرتو همراه است
   ب) شدت وابسته به دوز نیست و احتمال وقوع با دوز افزایش می‌یابد
   ج) انرژی پرتو مستقیماً به مولکول هدف مانند DNA منتقل می‌شود
   د) در صورت آسیب غیرقابل ترمیم رخ می‌دهد

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «مغز استخوان» را درست بیان می‌کند؟
   الف) نمونه‌ای از اثر قطعی در دوزهای بالا است
   ب) به دلیل تقسیم سلولی زیاد از بافت‌های حساس به پرتو است
   ج) رادیکال‌های حاصل از یونیزاسیون آب به مولکول‌های سلولی آسیب می‌زنند
   د) از پیامدهای ممکن اثر پرتو بر سلول است

31. کدام توضیح درباره «اسپرماتوگونی» درست است؟
   الف) نمونه‌ای از اثر احتمالی یا دیررس مطرح می‌شود
   ب) به دلیل فراوانی در سلول، منبع مهم رادیکال‌های آزاد است
   ج) در قانون حساسیت سلولی از سلول‌های حساس مطرح می‌شود
   د) می‌تواند ماکرومولکول‌هایی مانند پروتئین، لیپید، RNA و DNA را درگیر کند

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «لایه basal پوست»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) پس از تابش کل بدن با دوز بالا به شکل مراحل بالینی بروز می‌کند
   ب) از محصولات واکنش‌های رادیولیز آب و بسیار واکنش‌پذیر است
   ج) به دلیل نقش ساختاری و عملکردی در سلول می‌تواند از اهداف آسیب باشد
   د) به علت فعالیت تقسیم سلولی حساس‌تر است

33. اگر بخواهیم «بافت عصبی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) سلول‌های بالغ آن تقسیم کمی دارند و از نظر مستقیم مقاوم‌ترند
   ب) مرحله اولیه با علائمی مانند تهوع و استفراغ پس از دوز بالا است
   ج) هدف زیستی مهمی است که آسیب آن پیامدهای سلولی جدی دارد
   د) آسیب به آن می‌تواند پایداری غشا را مختل کند

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «آسیب عروقی در بافت عصبی»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) می‌تواند با تولید یون و رادیکال آزاد به مولکول‌های زیستی آسیب برساند
   ب) می‌تواند مقاومت ظاهری بافت عصبی را کاهش دهد
   ج) آسیب قابل‌ترمیم‌تر نسبت به شکست دو‌رشته‌ای DNA محسوب می‌شود
   د) در کنار DNA و پروتئین از ماکرومولکول‌های قابل آسیب است

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «اثر قطعی»، کدام گزینه درست است؟
   الف) انرژی پرتو مستقیماً به مولکول هدف مانند DNA منتقل می‌شود
   ب) از آسیب‌های مهم‌تر و خطرناک‌تر DNA است
   ج) آستانه دارد و با افزایش دوز شدت آن بیشتر می‌شود
   د) آسیب آن به دلیل نقش در کنترل سلول و انتقال اطلاعات برجسته‌تر است

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «اثر احتمالی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) رادیکال‌های حاصل از یونیزاسیون آب به مولکول‌های سلولی آسیب می‌زنند
   ب) یکی از سرنوشت‌های ممکن پس از آسیب پرتو است
   ج) با افزایش آن احتمال و شدت برخی آسیب‌ها بیشتر می‌شود
   د) شدت وابسته به دوز نیست و احتمال وقوع با دوز افزایش می‌یابد

37. کدام توضیح درباره «سوختگی پوست» درست است؟
   الف) نمونه‌ای از اثر قطعی در دوزهای بالا است
   ب) به دلیل فراوانی در سلول، منبع مهم رادیکال‌های آزاد است
   ج) در صورت آسیب غیرقابل ترمیم رخ می‌دهد
   د) سرعت دریافت دوز می‌تواند فرصت ترمیم را تغییر دهد

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «سرطان‌زایی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) از محصولات واکنش‌های رادیولیز آب و بسیار واکنش‌پذیر است
   ب) نمونه‌ای از اثر احتمالی یا دیررس مطرح می‌شود
   ج) از پیامدهای ممکن اثر پرتو بر سلول است
   د) از راه LET و نفوذپذیری بر الگوی آسیب اثر می‌گذارد

39. اگر بخواهیم «سندروم پرتوزدگی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) هدف زیستی مهمی است که آسیب آن پیامدهای سلولی جدی دارد
   ب) می‌تواند ماکرومولکول‌هایی مانند پروتئین، لیپید، RNA و DNA را درگیر کند
   ج) پس از تابش کل بدن با دوز بالا به شکل مراحل بالینی بروز می‌کند
   د) انرژی بیشتری در واحد طول مسیر آزاد می‌کند

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «فاز پرودرمال»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) آسیب قابل‌ترمیم‌تر نسبت به شکست دو‌رشته‌ای DNA محسوب می‌شود
   ب) به دلیل نقش ساختاری و عملکردی در سلول می‌تواند از اهداف آسیب باشد
   ج) به علت LET بالا در صورت ورود به بدن می‌تواند آسیب‌زا باشد
   د) مرحله اولیه با علائمی مانند تهوع و استفراغ پس از دوز بالا است


============================================================
جلسه ۱۰ - اثرات پرتوهای یونساز ۲
منبع: Radiology 10 (2).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «ویژگی‌های پرتو» درست است؟
   الف) یکی از دو عامل اصلی تعیین‌کننده اثر پرتو بر سلول و بافت است
   ب) در دوز برابر، زمان‌بندی دریافت پرتو می‌تواند پاسخ را تغییر دهد
   ج) پس از سلول‌های با تقسیم سریع در دسته حساس قرار می‌گیرند
   د) نمونه‌ای از اثر قطعی در دوزهای بالاتر است

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «ویژگی‌های سلول»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) تقسیم دوز در زمان، امکان ترمیم بین جلسات را فراهم می‌کند
   ب) عامل اصلی دیگر در پاسخ زیستی به تابش است
   ج) مانند فیبروبلاست‌ها حساسیت میانی دارند
   د) احتمال وقوع با دوز افزایش می‌یابد اما شدت وابسته به دوز نیست

3. اگر بخواهیم «قانون برگونیه و تریباندو» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) انرژی آزادشده در واحد طول مسیر پرتو است
   ب) مانند سلول‌های کبد و کلیه که در صورت نیاز می‌توانند تغییر کنند
   ج) حساسیت سلول را با تقسیم زیاد، تمایز کم و متابولیسم بالا مرتبط می‌داند
   د) نمونه‌ای از اثر stochastic است

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Mitosis rate بالا»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) با تثبیت آسیب رادیکالی، مرگ سلولی را افزایش می‌دهد
   ب) مانند سلول‌های عضلانی و عصبی که پس از تمایز تغییر کمی دارند
   ج) در چارچوب اثرات احتمالی و دیررس مطرح می‌شود
   د) حساسیت سلول به پرتو را افزایش می‌دهد

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Mitotic future بالا»، کدام گزینه درست است؟
   الف) یعنی ظرفیت تقسیم آینده بیشتر و حساسیت بالاتر
   ب) می‌توانند پاسخ سلول به پرتو را تشدید یا تعدیل کنند
   ج) از سلول‌های تقسیم‌شونده سریع به سلول‌های post-mitotic fixed کاهش می‌یابد
   د) دیدگاهی است که در دوزهای بسیار کم اثر محافظتی فرض می‌کند

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Primitive بودن سلول» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در گروه حساس‌ترین سلول‌ها به تابش قرار می‌گیرند
   ب) با تمایز کمتر و حساسیت بیشتر همراه است
   ج) آستانه دارد و شدت آن با دوز بالاتر افزایش می‌یابد
   د) همان اثرات زودرس و عمدتاً deterministic هستند

7. کدام توضیح درباره «دوز» درست است؟
   الف) پس از سلول‌های با تقسیم سریع در دسته حساس قرار می‌گیرند
   ب) بخش اولیه پاسخ است که نشان می‌دهد آسیب پس از آستانه آشکارتر می‌شود
   ج) افزایش آن با آسیب بیشتر ارتباط دارد
   د) اثرات دیررس و عمدتاً stochastic مانند سرطان‌زایی هستند

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Dose rate»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) مانند فیبروبلاست‌ها حساسیت میانی دارند
   ب) نمونه‌ای از اثر قطعی است
   ج) در ساعات اولیه پس از تابش دوز بالا دیده می‌شود
   د) در دوز برابر، زمان‌بندی دریافت پرتو می‌تواند پاسخ را تغییر دهد

9. اگر بخواهیم «Fractionation» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) تقسیم دوز در زمان، امکان ترمیم بین جلسات را فراهم می‌کند
   ب) مانند سلول‌های کبد و کلیه که در صورت نیاز می‌توانند تغییر کنند
   ج) نمونه‌ای از اثر قطعی در دوزهای بالاتر است
   د) علائم فروکش می‌کنند اما آسیب سلولی ادامه دارد

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «LET»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) مانند سلول‌های عضلانی و عصبی که پس از تمایز تغییر کمی دارند
   ب) انرژی آزادشده در واحد طول مسیر پرتو است
   ج) احتمال وقوع با دوز افزایش می‌یابد اما شدت وابسته به دوز نیست
   د) بسته به دوز، یک یا چند سیستم بدن دچار آسیب می‌شود

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «اکسیژن»، کدام گزینه درست است؟
   الف) از سلول‌های تقسیم‌شونده سریع به سلول‌های post-mitotic fixed کاهش می‌یابد
   ب) نمونه‌ای از اثر stochastic است
   ج) با تثبیت آسیب رادیکالی، مرگ سلولی را افزایش می‌دهد
   د) در حدود ۲ تا ۱۰ گری با تخریب سلول‌های خونساز مطرح می‌شود

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «مواد شیمیایی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) آستانه دارد و شدت آن با دوز بالاتر افزایش می‌یابد
   ب) در چارچوب اثرات احتمالی و دیررس مطرح می‌شود
   ج) در حدود ۵ تا ۱۰ گری با آسیب شدید مخاط گوارش دیده می‌شود
   د) می‌توانند پاسخ سلول به پرتو را تشدید یا تعدیل کنند

13. کدام توضیح درباره «سلول‌های خونساز» درست است؟
   الف) در گروه حساس‌ترین سلول‌ها به تابش قرار می‌گیرند
   ب) بخش اولیه پاسخ است که نشان می‌دهد آسیب پس از آستانه آشکارتر می‌شود
   ج) دیدگاهی است که در دوزهای بسیار کم اثر محافظتی فرض می‌کند
   د) در دوزهای بسیار بالا با بقا کوتاه رخ می‌دهد

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «سلول‌های کمی تمایزیافته»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) نمونه‌ای از اثر قطعی است
   ب) پس از سلول‌های با تقسیم سریع در دسته حساس قرار می‌گیرند
   ج) همان اثرات زودرس و عمدتاً deterministic هستند
   د) شاخص کشندگی پرتو برای مقایسه دوزهای مرگ‌آور است

15. اگر بخواهیم «سلول‌های مولتی‌پوتنشال» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) نمونه‌ای از اثر قطعی در دوزهای بالاتر است
   ب) اثرات دیررس و عمدتاً stochastic مانند سرطان‌زایی هستند
   ج) مانند فیبروبلاست‌ها حساسیت میانی دارند
   د) در رادیوگرافی معمول، احتمال اثرات دیررس بسیار کم توصیف می‌شود

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Post-mitotic reverting»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) احتمال وقوع با دوز افزایش می‌یابد اما شدت وابسته به دوز نیست
   ب) در ساعات اولیه پس از تابش دوز بالا دیده می‌شود
   ج) از اثرات قطعی پرتو برای نابودی سلول‌های هدف استفاده می‌کند
   د) مانند سلول‌های کبد و کلیه که در صورت نیاز می‌توانند تغییر کنند

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Post-mitotic fixed»، کدام گزینه درست است؟
   الف) مانند سلول‌های عضلانی و عصبی که پس از تمایز تغییر کمی دارند
   ب) نمونه‌ای از اثر stochastic است
   ج) علائم فروکش می‌کنند اما آسیب سلولی ادامه دارد
   د) به دلیل مقاومت بیشتر، در درمان پرتویی چالش ایجاد می‌کند

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «ترتیب حساسیت سلولی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در چارچوب اثرات احتمالی و دیررس مطرح می‌شود
   ب) از سلول‌های تقسیم‌شونده سریع به سلول‌های post-mitotic fixed کاهش می‌یابد
   ج) بسته به دوز، یک یا چند سیستم بدن دچار آسیب می‌شود
   د) اگر آسیب ترمیم شود، سلول می‌تواند به زندگی ادامه دهد

19. کدام توضیح درباره «اثر deterministic» درست است؟
   الف) دیدگاهی است که در دوزهای بسیار کم اثر محافظتی فرض می‌کند
   ب) در حدود ۲ تا ۱۰ گری با تخریب سلول‌های خونساز مطرح می‌شود
   ج) آستانه دارد و شدت آن با دوز بالاتر افزایش می‌یابد
   د) پس از ناتوانی سلول در تقسیم سالم رخ می‌دهد

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Shoulder در نمودار»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) همان اثرات زودرس و عمدتاً deterministic هستند
   ب) در حدود ۵ تا ۱۰ گری با آسیب شدید مخاط گوارش دیده می‌شود
   ج) یکی از دو عامل اصلی تعیین‌کننده اثر پرتو بر سلول و بافت است
   د) بخش اولیه پاسخ است که نشان می‌دهد آسیب پس از آستانه آشکارتر می‌شود

21. اگر بخواهیم «ریزش مو» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) نمونه‌ای از اثر قطعی است
   ب) اثرات دیررس و عمدتاً stochastic مانند سرطان‌زایی هستند
   ج) در دوزهای بسیار بالا با بقا کوتاه رخ می‌دهد
   د) عامل اصلی دیگر در پاسخ زیستی به تابش است

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «آسیب مغز استخوان»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در ساعات اولیه پس از تابش دوز بالا دیده می‌شود
   ب) نمونه‌ای از اثر قطعی در دوزهای بالاتر است
   ج) شاخص کشندگی پرتو برای مقایسه دوزهای مرگ‌آور است
   د) حساسیت سلول را با تقسیم زیاد، تمایز کم و متابولیسم بالا مرتبط می‌داند

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «اثر stochastic»، کدام گزینه درست است؟
   الف) علائم فروکش می‌کنند اما آسیب سلولی ادامه دارد
   ب) در رادیوگرافی معمول، احتمال اثرات دیررس بسیار کم توصیف می‌شود
   ج) احتمال وقوع با دوز افزایش می‌یابد اما شدت وابسته به دوز نیست
   د) حساسیت سلول به پرتو را افزایش می‌دهد

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «سرطان» را درست بیان می‌کند؟
   الف) بسته به دوز، یک یا چند سیستم بدن دچار آسیب می‌شود
   ب) از اثرات قطعی پرتو برای نابودی سلول‌های هدف استفاده می‌کند
   ج) یعنی ظرفیت تقسیم آینده بیشتر و حساسیت بالاتر
   د) نمونه‌ای از اثر stochastic است

25. کدام توضیح درباره «تغییر ژنتیکی» درست است؟
   الف) در چارچوب اثرات احتمالی و دیررس مطرح می‌شود
   ب) در حدود ۲ تا ۱۰ گری با تخریب سلول‌های خونساز مطرح می‌شود
   ج) به دلیل مقاومت بیشتر، در درمان پرتویی چالش ایجاد می‌کند
   د) با تمایز کمتر و حساسیت بیشتر همراه است

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Hormesis»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در حدود ۵ تا ۱۰ گری با آسیب شدید مخاط گوارش دیده می‌شود
   ب) دیدگاهی است که در دوزهای بسیار کم اثر محافظتی فرض می‌کند
   ج) اگر آسیب ترمیم شود، سلول می‌تواند به زندگی ادامه دهد
   د) افزایش آن با آسیب بیشتر ارتباط دارد

27. اگر بخواهیم «Early effects» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در دوزهای بسیار بالا با بقا کوتاه رخ می‌دهد
   ب) پس از ناتوانی سلول در تقسیم سالم رخ می‌دهد
   ج) همان اثرات زودرس و عمدتاً deterministic هستند
   د) در دوز برابر، زمان‌بندی دریافت پرتو می‌تواند پاسخ را تغییر دهد

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Late effects»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) شاخص کشندگی پرتو برای مقایسه دوزهای مرگ‌آور است
   ب) یکی از دو عامل اصلی تعیین‌کننده اثر پرتو بر سلول و بافت است
   ج) تقسیم دوز در زمان، امکان ترمیم بین جلسات را فراهم می‌کند
   د) اثرات دیررس و عمدتاً stochastic مانند سرطان‌زایی هستند

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «فاز پرودرمال»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در ساعات اولیه پس از تابش دوز بالا دیده می‌شود
   ب) در رادیوگرافی معمول، احتمال اثرات دیررس بسیار کم توصیف می‌شود
   ج) عامل اصلی دیگر در پاسخ زیستی به تابش است
   د) انرژی آزادشده در واحد طول مسیر پرتو است

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «فاز نهفتگی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) از اثرات قطعی پرتو برای نابودی سلول‌های هدف استفاده می‌کند
   ب) علائم فروکش می‌کنند اما آسیب سلولی ادامه دارد
   ج) حساسیت سلول را با تقسیم زیاد، تمایز کم و متابولیسم بالا مرتبط می‌داند
   د) با تثبیت آسیب رادیکالی، مرگ سلولی را افزایش می‌دهد

31. کدام توضیح درباره «فاز بیماری آشکار» درست است؟
   الف) به دلیل مقاومت بیشتر، در درمان پرتویی چالش ایجاد می‌کند
   ب) حساسیت سلول به پرتو را افزایش می‌دهد
   ج) بسته به دوز، یک یا چند سیستم بدن دچار آسیب می‌شود
   د) می‌توانند پاسخ سلول به پرتو را تشدید یا تعدیل کنند

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «سندروم خونساز»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) اگر آسیب ترمیم شود، سلول می‌تواند به زندگی ادامه دهد
   ب) یعنی ظرفیت تقسیم آینده بیشتر و حساسیت بالاتر
   ج) در گروه حساس‌ترین سلول‌ها به تابش قرار می‌گیرند
   د) در حدود ۲ تا ۱۰ گری با تخریب سلول‌های خونساز مطرح می‌شود

33. اگر بخواهیم «سندروم گوارشی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در حدود ۵ تا ۱۰ گری با آسیب شدید مخاط گوارش دیده می‌شود
   ب) پس از ناتوانی سلول در تقسیم سالم رخ می‌دهد
   ج) با تمایز کمتر و حساسیت بیشتر همراه است
   د) پس از سلول‌های با تقسیم سریع در دسته حساس قرار می‌گیرند

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «سندروم CNS»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) یکی از دو عامل اصلی تعیین‌کننده اثر پرتو بر سلول و بافت است
   ب) در دوزهای بسیار بالا با بقا کوتاه رخ می‌دهد
   ج) افزایش آن با آسیب بیشتر ارتباط دارد
   د) مانند فیبروبلاست‌ها حساسیت میانی دارند

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «LD»، کدام گزینه درست است؟
   الف) عامل اصلی دیگر در پاسخ زیستی به تابش است
   ب) در دوز برابر، زمان‌بندی دریافت پرتو می‌تواند پاسخ را تغییر دهد
   ج) شاخص کشندگی پرتو برای مقایسه دوزهای مرگ‌آور است
   د) مانند سلول‌های کبد و کلیه که در صورت نیاز می‌توانند تغییر کنند

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «دوز پایین تشخیصی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) حساسیت سلول را با تقسیم زیاد، تمایز کم و متابولیسم بالا مرتبط می‌داند
   ب) تقسیم دوز در زمان، امکان ترمیم بین جلسات را فراهم می‌کند
   ج) مانند سلول‌های عضلانی و عصبی که پس از تمایز تغییر کمی دارند
   د) در رادیوگرافی معمول، احتمال اثرات دیررس بسیار کم توصیف می‌شود

37. کدام توضیح درباره «رادیوتراپی» درست است؟
   الف) از اثرات قطعی پرتو برای نابودی سلول‌های هدف استفاده می‌کند
   ب) حساسیت سلول به پرتو را افزایش می‌دهد
   ج) انرژی آزادشده در واحد طول مسیر پرتو است
   د) از سلول‌های تقسیم‌شونده سریع به سلول‌های post-mitotic fixed کاهش می‌یابد

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «بافت توموری کم‌اکسیژن»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) یعنی ظرفیت تقسیم آینده بیشتر و حساسیت بالاتر
   ب) به دلیل مقاومت بیشتر، در درمان پرتویی چالش ایجاد می‌کند
   ج) با تثبیت آسیب رادیکالی، مرگ سلولی را افزایش می‌دهد
   د) آستانه دارد و شدت آن با دوز بالاتر افزایش می‌یابد

39. اگر بخواهیم «ریکاوری سلول» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با تمایز کمتر و حساسیت بیشتر همراه است
   ب) می‌توانند پاسخ سلول به پرتو را تشدید یا تعدیل کنند
   ج) اگر آسیب ترمیم شود، سلول می‌تواند به زندگی ادامه دهد
   د) بخش اولیه پاسخ است که نشان می‌دهد آسیب پس از آستانه آشکارتر می‌شود

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «مرگ میتوزی»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) افزایش آن با آسیب بیشتر ارتباط دارد
   ب) در گروه حساس‌ترین سلول‌ها به تابش قرار می‌گیرند
   ج) نمونه‌ای از اثر قطعی است
   د) پس از ناتوانی سلول در تقسیم سالم رخ می‌دهد


============================================================
جلسه ۱۱ - اثرات تشعشع بر انسان و حفاظت بیمار و پرتونگار
منبع: Radiology 11 (2).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «اثرات زودرس» درست است؟
   الف) پس از دوزهای بالا و با ماهیت عمدتاً deterministic بروز می‌کنند
   ب) با آسیب شدید مخاط روده و پیش‌آگهی بد همراه است
   ج) به دنبال کاهش بزاق و فعالیت باکتری‌ها در دهان ایجاد می‌شود
   د) در بحث تصمیم‌گیری جنینی به عنوان مرز بررسی جدی مطرح شده است

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «اثرات دیررس»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) در دوزهای بسیار بالا بقا را به چند ساعت تا چند روز محدود می‌کند
   ب) پس از گذشت زمان و با ماهیت احتمالی مانند سرطان‌زایی دیده می‌شوند
   ج) نکروز استخوان پس از اختلال خون‌رسانی و عفونت در استخوان پرتودیده است
   د) از سرطان‌های مرتبط با پرتوگیری در مطالعات انسانی مطرح می‌شود

3. اگر بخواهیم «Acute Radiation Syndrome» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در پرتوگیری محدود یک ناحیه از بدن رخ می‌دهند
   ب) استخوان مرده‌ای است که در نکروز استخوانی دیده می‌شود
   ج) مسمومیت پرتوی ناشی از تابش کل بدن یا بخش بزرگی از بدن است
   د) در نقاشان ساعت با مواد رادیواکتیو گزارش شده است

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Prodromal period»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در صورت کار بدون محافظ با مواد پرتوزا در معرض اثرات موضعی‌اند
   ب) در دوزهای بالا می‌تواند ناباروری موقت یا دائمی ایجاد کند
   ج) در کارگران معدن در تماس با رادون دیده شده است
   د) از چند دقیقه تا چند روز پس از پرتوگیری با تهوع و استفراغ بروز می‌کند

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Latent period»، کدام گزینه درست است؟
   الف) ظاهر بیمار بهتر می‌شود اما آسیب سلولی پیشرفت می‌کند
   ب) می‌تواند بافت‌های دهانی و غدد بزاقی را دچار عوارض کند
   ج) پیش از تصویربرداری باید وضعیت آن پرسیده شود
   د) در زمینه پرتوگیری یا رادیوتراپی گذشته مطرح شده است

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Manifest illness stage» را درست بیان می‌کند؟
   الف) پس از آسیب غدد بزاقی زمینه پوسیدگی پرتوی را فراهم می‌کند
   ب) علائم اصلی بسته به سیستم درگیر آشکار می‌شود
   ج) بر اساس مرحله رشد می‌تواند پیامدهای جدی ایجاد کند
   د) اصل توجیه می‌گوید سود تصویربرداری باید بر زیان آن برتری داشته باشد

7. کدام توضیح درباره «سندروم خونساز» درست است؟
   الف) به دنبال کاهش بزاق و فعالیت باکتری‌ها در دهان ایجاد می‌شود
   ب) معمولاً مشکلات ژنتیکی قابل توجه ایجاد نمی‌کند
   ج) با دوز پایین‌تر از سندروم‌های گوارشی و عصبی رخ می‌دهد
   د) پرتودهی باید در حد لازم برای پاسخ تشخیصی نگه داشته شود

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «سندروم گوارشی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) نکروز استخوان پس از اختلال خون‌رسانی و عفونت در استخوان پرتودیده است
   ب) دوره ارگانوژنز و حساس‌تر نسبت به آسیب ساختاری است
   ج) برای کارکنان پرتویی محدودیت سالانه دارد و برای بیمار بر اساس توجیه بالینی مطرح می‌شود
   د) با آسیب شدید مخاط روده و پیش‌آگهی بد همراه است

9. اگر بخواهیم «سندروم CNS» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در دوزهای بسیار بالا بقا را به چند ساعت تا چند روز محدود می‌کند
   ب) استخوان مرده‌ای است که در نکروز استخوانی دیده می‌شود
   ج) در بحث تصمیم‌گیری جنینی به عنوان مرز بررسی جدی مطرح شده است
   د) برای کارکنان مرتبط با پرتو به عنوان میانگین سالانه مطرح شده است

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «اثرات موضعی زودرس»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در دوزهای بالا می‌تواند ناباروری موقت یا دائمی ایجاد کند
   ب) در پرتوگیری محدود یک ناحیه از بدن رخ می‌دهند
   ج) از سرطان‌های مرتبط با پرتوگیری در مطالعات انسانی مطرح می‌شود
   د) دوزی در حد ده‌ها تا حدود صد میکروسیورت در جزوه مقایسه شده است

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «کارگران تشعشعات»، کدام گزینه درست است؟
   الف) پیش از تصویربرداری باید وضعیت آن پرسیده شود
   ب) در نقاشان ساعت با مواد رادیواکتیو گزارش شده است
   ج) در صورت کار بدون محافظ با مواد پرتوزا در معرض اثرات موضعی‌اند
   د) دوز آن کمتر از سری کامل و در حد چند روز پرتوگیری طبیعی مقایسه شده است

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «رادیوتراپی سر و گردن» را درست بیان می‌کند؟
   الف) بر اساس مرحله رشد می‌تواند پیامدهای جدی ایجاد کند
   ب) در کارگران معدن در تماس با رادون دیده شده است
   ج) با حساسیت بیشتر می‌تواند دوز بیمار را کاهش دهد
   د) می‌تواند بافت‌های دهانی و غدد بزاقی را دچار عوارض کند

13. کدام توضیح درباره «خشکی دهان» درست است؟
   الف) پس از آسیب غدد بزاقی زمینه پوسیدگی پرتوی را فراهم می‌کند
   ب) معمولاً مشکلات ژنتیکی قابل توجه ایجاد نمی‌کند
   ج) در زمینه پرتوگیری یا رادیوتراپی گذشته مطرح شده است
   د) با محدود کردن پرتو، دوز و پراکندگی را کم می‌کند

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Radiation caries»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) دوره ارگانوژنز و حساس‌تر نسبت به آسیب ساختاری است
   ب) به دنبال کاهش بزاق و فعالیت باکتری‌ها در دهان ایجاد می‌شود
   ج) اصل توجیه می‌گوید سود تصویربرداری باید بر زیان آن برتری داشته باشد
   د) فوتون‌های کم‌انرژی و بی‌فایده را حذف می‌کند

15. اگر بخواهیم «Osteoradionecrosis» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در بحث تصمیم‌گیری جنینی به عنوان مرز بررسی جدی مطرح شده است
   ب) پرتودهی باید در حد لازم برای پاسخ تشخیصی نگه داشته شود
   ج) نکروز استخوان پس از اختلال خون‌رسانی و عفونت در استخوان پرتودیده است
   د) برای محافظت نواحی حساس در صورت لزوم به کار می‌رود

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Sequestrum»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) از سرطان‌های مرتبط با پرتوگیری در مطالعات انسانی مطرح می‌شود
   ب) برای کارکنان پرتویی محدودیت سالانه دارد و برای بیمار بر اساس توجیه بالینی مطرح می‌شود
   ج) پرتوی مفید خروجی از تیوب است
   د) استخوان مرده‌ای است که در نکروز استخوانی دیده می‌شود

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «اثر بر گناد»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در دوزهای بالا می‌تواند ناباروری موقت یا دائمی ایجاد کند
   ب) در نقاشان ساعت با مواد رادیواکتیو گزارش شده است
   ج) برای کارکنان مرتبط با پرتو به عنوان میانگین سالانه مطرح شده است
   د) پرتویی است که از حفاظ تیوب نشت می‌کند

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «بارداری» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در کارگران معدن در تماس با رادون دیده شده است
   ب) پیش از تصویربرداری باید وضعیت آن پرسیده شود
   ج) دوزی در حد ده‌ها تا حدود صد میکروسیورت در جزوه مقایسه شده است
   د) پس از برخورد پرتو اصلی با بیمار در جهات مختلف پراکنده می‌شود

19. کدام توضیح درباره «دوز جنینی بالا» درست است؟
   الف) در زمینه پرتوگیری یا رادیوتراپی گذشته مطرح شده است
   ب) دوز آن کمتر از سری کامل و در حد چند روز پرتوگیری طبیعی مقایسه شده است
   ج) بر اساس مرحله رشد می‌تواند پیامدهای جدی ایجاد کند
   د) در فاصله حدود ۶ فوت و زاویه ۹۰ تا ۱۳۵ درجه نسبت به پرتو اصلی امن‌تر است

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «رادیوگرافی تشخیصی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) اصل توجیه می‌گوید سود تصویربرداری باید بر زیان آن برتری داشته باشد
   ب) با حساسیت بیشتر می‌تواند دوز بیمار را کاهش دهد
   ج) پس از دوزهای بالا و با ماهیت عمدتاً deterministic بروز می‌کنند
   د) معمولاً مشکلات ژنتیکی قابل توجه ایجاد نمی‌کند

21. اگر بخواهیم «روزهای ۱۰ تا ۴۰ بارداری» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) دوره ارگانوژنز و حساس‌تر نسبت به آسیب ساختاری است
   ب) پرتودهی باید در حد لازم برای پاسخ تشخیصی نگه داشته شود
   ج) با محدود کردن پرتو، دوز و پراکندگی را کم می‌کند
   د) پس از گذشت زمان و با ماهیت احتمالی مانند سرطان‌زایی دیده می‌شوند

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «دوز ۲۵ راد»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای کارکنان پرتویی محدودیت سالانه دارد و برای بیمار بر اساس توجیه بالینی مطرح می‌شود
   ب) در بحث تصمیم‌گیری جنینی به عنوان مرز بررسی جدی مطرح شده است
   ج) فوتون‌های کم‌انرژی و بی‌فایده را حذف می‌کند
   د) مسمومیت پرتوی ناشی از تابش کل بدن یا بخش بزرگی از بدن است

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Leukemia»، کدام گزینه درست است؟
   الف) برای کارکنان مرتبط با پرتو به عنوان میانگین سالانه مطرح شده است
   ب) برای محافظت نواحی حساس در صورت لزوم به کار می‌رود
   ج) از سرطان‌های مرتبط با پرتوگیری در مطالعات انسانی مطرح می‌شود
   د) از چند دقیقه تا چند روز پس از پرتوگیری با تهوع و استفراغ بروز می‌کند

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «سرطان استخوان» را درست بیان می‌کند؟
   الف) دوزی در حد ده‌ها تا حدود صد میکروسیورت در جزوه مقایسه شده است
   ب) پرتوی مفید خروجی از تیوب است
   ج) ظاهر بیمار بهتر می‌شود اما آسیب سلولی پیشرفت می‌کند
   د) در نقاشان ساعت با مواد رادیواکتیو گزارش شده است

25. کدام توضیح درباره «سرطان ریه» درست است؟
   الف) در کارگران معدن در تماس با رادون دیده شده است
   ب) دوز آن کمتر از سری کامل و در حد چند روز پرتوگیری طبیعی مقایسه شده است
   ج) پرتویی است که از حفاظ تیوب نشت می‌کند
   د) علائم اصلی بسته به سیستم درگیر آشکار می‌شود

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «سرطان تیروئید»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) با حساسیت بیشتر می‌تواند دوز بیمار را کاهش دهد
   ب) در زمینه پرتوگیری یا رادیوتراپی گذشته مطرح شده است
   ج) پس از برخورد پرتو اصلی با بیمار در جهات مختلف پراکنده می‌شود
   د) با دوز پایین‌تر از سندروم‌های گوارشی و عصبی رخ می‌دهد

27. اگر بخواهیم «Justification» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با محدود کردن پرتو، دوز و پراکندگی را کم می‌کند
   ب) در فاصله حدود ۶ فوت و زاویه ۹۰ تا ۱۳۵ درجه نسبت به پرتو اصلی امن‌تر است
   ج) اصل توجیه می‌گوید سود تصویربرداری باید بر زیان آن برتری داشته باشد
   د) با آسیب شدید مخاط روده و پیش‌آگهی بد همراه است

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Optimization»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) فوتون‌های کم‌انرژی و بی‌فایده را حذف می‌کند
   ب) پس از دوزهای بالا و با ماهیت عمدتاً deterministic بروز می‌کنند
   ج) در دوزهای بسیار بالا بقا را به چند ساعت تا چند روز محدود می‌کند
   د) پرتودهی باید در حد لازم برای پاسخ تشخیصی نگه داشته شود

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Dose limits»، کدام گزینه درست است؟
   الف) برای کارکنان پرتویی محدودیت سالانه دارد و برای بیمار بر اساس توجیه بالینی مطرح می‌شود
   ب) برای محافظت نواحی حساس در صورت لزوم به کار می‌رود
   ج) پس از گذشت زمان و با ماهیت احتمالی مانند سرطان‌زایی دیده می‌شوند
   د) در پرتوگیری محدود یک ناحیه از بدن رخ می‌دهند

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «حد شغلی ۲۰ mSv» را درست بیان می‌کند؟
   الف) پرتوی مفید خروجی از تیوب است
   ب) برای کارکنان مرتبط با پرتو به عنوان میانگین سالانه مطرح شده است
   ج) مسمومیت پرتوی ناشی از تابش کل بدن یا بخش بزرگی از بدن است
   د) در صورت کار بدون محافظ با مواد پرتوزا در معرض اثرات موضعی‌اند

31. کدام توضیح درباره «سری کامل پری‌اپیکال» درست است؟
   الف) پرتویی است که از حفاظ تیوب نشت می‌کند
   ب) از چند دقیقه تا چند روز پس از پرتوگیری با تهوع و استفراغ بروز می‌کند
   ج) دوزی در حد ده‌ها تا حدود صد میکروسیورت در جزوه مقایسه شده است
   د) می‌تواند بافت‌های دهانی و غدد بزاقی را دچار عوارض کند

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «OPG»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) پس از برخورد پرتو اصلی با بیمار در جهات مختلف پراکنده می‌شود
   ب) ظاهر بیمار بهتر می‌شود اما آسیب سلولی پیشرفت می‌کند
   ج) پس از آسیب غدد بزاقی زمینه پوسیدگی پرتوی را فراهم می‌کند
   د) دوز آن کمتر از سری کامل و در حد چند روز پرتوگیری طبیعی مقایسه شده است

33. اگر بخواهیم «گیرنده سریع‌تر» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با حساسیت بیشتر می‌تواند دوز بیمار را کاهش دهد
   ب) در فاصله حدود ۶ فوت و زاویه ۹۰ تا ۱۳۵ درجه نسبت به پرتو اصلی امن‌تر است
   ج) علائم اصلی بسته به سیستم درگیر آشکار می‌شود
   د) به دنبال کاهش بزاق و فعالیت باکتری‌ها در دهان ایجاد می‌شود

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «کولیماتور»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) پس از دوزهای بالا و با ماهیت عمدتاً deterministic بروز می‌کنند
   ب) با محدود کردن پرتو، دوز و پراکندگی را کم می‌کند
   ج) با دوز پایین‌تر از سندروم‌های گوارشی و عصبی رخ می‌دهد
   د) نکروز استخوان پس از اختلال خون‌رسانی و عفونت در استخوان پرتودیده است

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «فیلتراسیون»، کدام گزینه درست است؟
   الف) پس از گذشت زمان و با ماهیت احتمالی مانند سرطان‌زایی دیده می‌شوند
   ب) با آسیب شدید مخاط روده و پیش‌آگهی بد همراه است
   ج) فوتون‌های کم‌انرژی و بی‌فایده را حذف می‌کند
   د) استخوان مرده‌ای است که در نکروز استخوانی دیده می‌شود

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «شیلد سربی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) مسمومیت پرتوی ناشی از تابش کل بدن یا بخش بزرگی از بدن است
   ب) در دوزهای بسیار بالا بقا را به چند ساعت تا چند روز محدود می‌کند
   ج) در دوزهای بالا می‌تواند ناباروری موقت یا دائمی ایجاد کند
   د) برای محافظت نواحی حساس در صورت لزوم به کار می‌رود

37. کدام توضیح درباره «Primary beam» درست است؟
   الف) پرتوی مفید خروجی از تیوب است
   ب) از چند دقیقه تا چند روز پس از پرتوگیری با تهوع و استفراغ بروز می‌کند
   ج) در پرتوگیری محدود یک ناحیه از بدن رخ می‌دهند
   د) پیش از تصویربرداری باید وضعیت آن پرسیده شود

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Leakage radiation»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) ظاهر بیمار بهتر می‌شود اما آسیب سلولی پیشرفت می‌کند
   ب) پرتویی است که از حفاظ تیوب نشت می‌کند
   ج) در صورت کار بدون محافظ با مواد پرتوزا در معرض اثرات موضعی‌اند
   د) بر اساس مرحله رشد می‌تواند پیامدهای جدی ایجاد کند

39. اگر بخواهیم «Scatter radiation» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) علائم اصلی بسته به سیستم درگیر آشکار می‌شود
   ب) می‌تواند بافت‌های دهانی و غدد بزاقی را دچار عوارض کند
   ج) پس از برخورد پرتو اصلی با بیمار در جهات مختلف پراکنده می‌شود
   د) معمولاً مشکلات ژنتیکی قابل توجه ایجاد نمی‌کند

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «موقعیت اپراتور»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) با دوز پایین‌تر از سندروم‌های گوارشی و عصبی رخ می‌دهد
   ب) پس از آسیب غدد بزاقی زمینه پوسیدگی پرتوی را فراهم می‌کند
   ج) دوره ارگانوژنز و حساس‌تر نسبت به آسیب ساختاری است
   د) در فاصله حدود ۶ فوت و زاویه ۹۰ تا ۱۳۵ درجه نسبت به پرتو اصلی امن‌تر است


============================================================
جلسه ۱۲-الف - تکنیک‌های پیشرفته تصویربرداری ۱
منبع: Radiology 12 (2).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «Conventional radiography» درست است؟
   الف) بر اساس shadowcasting تصویر دوبعدی از عبور و جذب اشعه ایجاد می‌کند
   ب) حجم کوچکی از بافت است که مقدار تضعیف آن در CT محاسبه می‌شود
   ج) برای ارزیابی کیفیت استخوان قابل استفاده است
   د) دوز و هزینه بیشتری نسبت به رادیوگرافی ساده دارد

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Superimposition»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) نمایش دوبعدی اطلاعات voxel در تصویر است
   ب) افتادن ساختارهای مختلف روی هم و محدودیت تصویر دوبعدی است
   ج) CT امکان اندازه‌گیری دقیق‌تر ابعاد و فاصله‌ها را فراهم می‌کند
   د) اطلاعات عملکردی را با ردیابی ماده رادیواکتیو نشان می‌دهد

3. اگر بخواهیم «Tomography» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) عدد نسبت‌داده‌شده به بافت بر اساس میزان تضعیف در CT است
   ب) جهت و رابطه آناتومیک ساختارها در CT بهتر بررسی می‌شود
   ج) با حرکت تیوب و گیرنده، یک لایه را واضح‌تر و لایه‌های دیگر را محو می‌کند
   د) ایزوتوپی است که اشعه گاما یا ذرات قابل شناسایی منتشر می‌کند

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «CT scan»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای نمایش بهتر اختلافات بافت نرم استفاده می‌شود
   ب) برای تنظیمات زیبایی و بیومکانیکی کاربرد دارد
   ج) نباید آنقدر طولانی باشد که در بدن باقی بماند یا آنقدر کوتاه که کار تصویربرداری مختل شود
   د) با پردازش کامپیوتری داده‌های تضعیف اشعه تصاویر مقطعی می‌سازد

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «MDCT»، کدام گزینه درست است؟
   الف) نسل چنددتکتوره CT برای تصویربرداری سریع‌تر و حجمی‌تر است
   ب) برای بررسی ساختارهای استخوانی مناسب‌تر است
   ج) وقتی یک voxel شامل چند بافت با دانسیته متفاوت باشد ایجاد می‌شود
   د) باید برای رسیدن به دوربین کافی باشد و برای بدن بیش از حد بالا نباشد

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Gantry» را درست بیان می‌کند؟
   الف) در ضایعات استخوانی بزرگ، شکستگی‌ها و ارزیابی بافت نرم کمک می‌کند
   ب) بخشی از CT است که تیوب و دتکتورها در آن قرار دارند
   ج) از حذف فوتون‌های کم‌انرژی و سخت‌تر شدن پرتو در عبور از جسم ایجاد می‌شود
   د) برای رساندن رادیونوکلئید به بافت هدف لازم است

7. کدام توضیح درباره «Detector» درست است؟
   الف) برای ارزیابی کیفیت استخوان قابل استفاده است
   ب) در حضور فلزات تصویر را با streak یا اختلال مواجه می‌کند
   ج) اشعه عبورکرده را دریافت و به داده قابل پردازش تبدیل می‌کند
   د) از رادیونوکلئیدهای رایج با انتشار گاما در پزشکی هسته‌ای است

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Voxel»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) CT امکان اندازه‌گیری دقیق‌تر ابعاد و فاصله‌ها را فراهم می‌کند
   ب) تفکیک بافت نرم و استخوان را نسبت به روش‌های ساده بهتر می‌کند
   ج) نمونه‌ای از ایزوتوپ‌های رادیواکتیو مطرح‌شده در جزوه است
   د) حجم کوچکی از بافت است که مقدار تضعیف آن در CT محاسبه می‌شود

9. اگر بخواهیم «Pixel» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) نمایش دوبعدی اطلاعات voxel در تصویر است
   ب) جهت و رابطه آناتومیک ساختارها در CT بهتر بررسی می‌شود
   ج) دوز و هزینه بیشتری نسبت به رادیوگرافی ساده دارد
   د) از مواد قابل استفاده در تصویربرداری پزشکی هسته‌ای ذکر شده است

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Hounsfield unit»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای تنظیمات زیبایی و بیومکانیکی کاربرد دارد
   ب) عدد نسبت‌داده‌شده به بافت بر اساس میزان تضعیف در CT است
   ج) اطلاعات عملکردی را با ردیابی ماده رادیواکتیو نشان می‌دهد
   د) تصویر دوبعدی از تجمع ماده رادیواکتیو در استخوان ارائه می‌دهد

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Soft tissue window»، کدام گزینه درست است؟
   الف) وقتی یک voxel شامل چند بافت با دانسیته متفاوت باشد ایجاد می‌شود
   ب) ایزوتوپی است که اشعه گاما یا ذرات قابل شناسایی منتشر می‌کند
   ج) برای نمایش بهتر اختلافات بافت نرم استفاده می‌شود
   د) با چرخش دوربین گاما تصاویر مقطعی عملکردی ایجاد می‌کند

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Bone window» را درست بیان می‌کند؟
   الف) از حذف فوتون‌های کم‌انرژی و سخت‌تر شدن پرتو در عبور از جسم ایجاد می‌شود
   ب) نباید آنقدر طولانی باشد که در بدن باقی بماند یا آنقدر کوتاه که کار تصویربرداری مختل شود
   ج) با آشکارسازی نابودی پوزیترون و فوتون‌های حاصل تصویر عملکردی می‌سازد
   د) برای بررسی ساختارهای استخوانی مناسب‌تر است

13. کدام توضیح درباره «کاربرد CT در دندانپزشکی» درست است؟
   الف) در ضایعات استخوانی بزرگ، شکستگی‌ها و ارزیابی بافت نرم کمک می‌کند
   ب) در حضور فلزات تصویر را با streak یا اختلال مواجه می‌کند
   ج) باید برای رسیدن به دوربین کافی باشد و برای بدن بیش از حد بالا نباشد
   د) از مواد تولیدکننده پوزیترون در PET است

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Bone density در CT»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) تفکیک بافت نرم و استخوان را نسبت به روش‌های ساده بهتر می‌کند
   ب) برای ارزیابی کیفیت استخوان قابل استفاده است
   ج) برای رساندن رادیونوکلئید به بافت هدف لازم است
   د) از رادیونوکلئیدهای PET در جزوه نام برده شده است

15. اگر بخواهیم «Accurate measurement» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) دوز و هزینه بیشتری نسبت به رادیوگرافی ساده دارد
   ب) از رادیونوکلئیدهای رایج با انتشار گاما در پزشکی هسته‌ای است
   ج) CT امکان اندازه‌گیری دقیق‌تر ابعاد و فاصله‌ها را فراهم می‌کند
   د) از تولیدکننده‌های پوزیترون برای PET است

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Position and orientation»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) اطلاعات عملکردی را با ردیابی ماده رادیواکتیو نشان می‌دهد
   ب) نمونه‌ای از ایزوتوپ‌های رادیواکتیو مطرح‌شده در جزوه است
   ج) اغلب با گلوکز باند می‌شود و برای بررسی ساختارهای با مصرف گلوکز بالا به کار می‌رود
   د) جهت و رابطه آناتومیک ساختارها در CT بهتر بررسی می‌شود

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «3D images»، کدام گزینه درست است؟
   الف) برای تنظیمات زیبایی و بیومکانیکی کاربرد دارد
   ب) ایزوتوپی است که اشعه گاما یا ذرات قابل شناسایی منتشر می‌کند
   ج) از مواد قابل استفاده در تصویربرداری پزشکی هسته‌ای ذکر شده است
   د) به دلیل استفاده از مواد ارگانیک امکان ردیابی فرآیندهای زیستی بیشتری دارد

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Partial volume artifact» را درست بیان می‌کند؟
   الف) نباید آنقدر طولانی باشد که در بدن باقی بماند یا آنقدر کوتاه که کار تصویربرداری مختل شود
   ب) وقتی یک voxel شامل چند بافت با دانسیته متفاوت باشد ایجاد می‌شود
   ج) تصویر دوبعدی از تجمع ماده رادیواکتیو در استخوان ارائه می‌دهد
   د) با بازسازی کامپیوتری به برش‌ها و تصاویر قابل مشاهده تبدیل می‌شود

19. کدام توضیح درباره «Beam hardening artifact» درست است؟
   الف) باید برای رسیدن به دوربین کافی باشد و برای بدن بیش از حد بالا نباشد
   ب) با چرخش دوربین گاما تصاویر مقطعی عملکردی ایجاد می‌کند
   ج) از حذف فوتون‌های کم‌انرژی و سخت‌تر شدن پرتو در عبور از جسم ایجاد می‌شود
   د) به عنوان نسل مورد استفاده در MDCT در پرسش جزوه مطرح شده است

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Metal artifact»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) برای رساندن رادیونوکلئید به بافت هدف لازم است
   ب) با آشکارسازی نابودی پوزیترون و فوتون‌های حاصل تصویر عملکردی می‌سازد
   ج) بر اساس shadowcasting تصویر دوبعدی از عبور و جذب اشعه ایجاد می‌کند
   د) در حضور فلزات تصویر را با streak یا اختلال مواجه می‌کند

21. اگر بخواهیم «مزیت CT» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) تفکیک بافت نرم و استخوان را نسبت به روش‌های ساده بهتر می‌کند
   ب) از رادیونوکلئیدهای رایج با انتشار گاما در پزشکی هسته‌ای است
   ج) از مواد تولیدکننده پوزیترون در PET است
   د) افتادن ساختارهای مختلف روی هم و محدودیت تصویر دوبعدی است

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «عیب CT»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) نمونه‌ای از ایزوتوپ‌های رادیواکتیو مطرح‌شده در جزوه است
   ب) دوز و هزینه بیشتری نسبت به رادیوگرافی ساده دارد
   ج) از رادیونوکلئیدهای PET در جزوه نام برده شده است
   د) با حرکت تیوب و گیرنده، یک لایه را واضح‌تر و لایه‌های دیگر را محو می‌کند

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Nuclear medicine»، کدام گزینه درست است؟
   الف) از مواد قابل استفاده در تصویربرداری پزشکی هسته‌ای ذکر شده است
   ب) از تولیدکننده‌های پوزیترون برای PET است
   ج) اطلاعات عملکردی را با ردیابی ماده رادیواکتیو نشان می‌دهد
   د) با پردازش کامپیوتری داده‌های تضعیف اشعه تصاویر مقطعی می‌سازد

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Radionuclide» را درست بیان می‌کند؟
   الف) تصویر دوبعدی از تجمع ماده رادیواکتیو در استخوان ارائه می‌دهد
   ب) اغلب با گلوکز باند می‌شود و برای بررسی ساختارهای با مصرف گلوکز بالا به کار می‌رود
   ج) نسل چنددتکتوره CT برای تصویربرداری سریع‌تر و حجمی‌تر است
   د) ایزوتوپی است که اشعه گاما یا ذرات قابل شناسایی منتشر می‌کند

25. کدام توضیح درباره «نیمه‌عمر مناسب» درست است؟
   الف) نباید آنقدر طولانی باشد که در بدن باقی بماند یا آنقدر کوتاه که کار تصویربرداری مختل شود
   ب) با چرخش دوربین گاما تصاویر مقطعی عملکردی ایجاد می‌کند
   ج) به دلیل استفاده از مواد ارگانیک امکان ردیابی فرآیندهای زیستی بیشتری دارد
   د) بخشی از CT است که تیوب و دتکتورها در آن قرار دارند

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «انرژی مناسب radionuclide»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) با آشکارسازی نابودی پوزیترون و فوتون‌های حاصل تصویر عملکردی می‌سازد
   ب) باید برای رسیدن به دوربین کافی باشد و برای بدن بیش از حد بالا نباشد
   ج) با بازسازی کامپیوتری به برش‌ها و تصاویر قابل مشاهده تبدیل می‌شود
   د) اشعه عبورکرده را دریافت و به داده قابل پردازش تبدیل می‌کند

27. اگر بخواهیم «اتصال به مواد دیگر» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) از مواد تولیدکننده پوزیترون در PET است
   ب) به عنوان نسل مورد استفاده در MDCT در پرسش جزوه مطرح شده است
   ج) برای رساندن رادیونوکلئید به بافت هدف لازم است
   د) حجم کوچکی از بافت است که مقدار تضعیف آن در CT محاسبه می‌شود

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Technetium-99m»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) از رادیونوکلئیدهای PET در جزوه نام برده شده است
   ب) بر اساس shadowcasting تصویر دوبعدی از عبور و جذب اشعه ایجاد می‌کند
   ج) نمایش دوبعدی اطلاعات voxel در تصویر است
   د) از رادیونوکلئیدهای رایج با انتشار گاما در پزشکی هسته‌ای است

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Iodine-131»، کدام گزینه درست است؟
   الف) نمونه‌ای از ایزوتوپ‌های رادیواکتیو مطرح‌شده در جزوه است
   ب) از تولیدکننده‌های پوزیترون برای PET است
   ج) افتادن ساختارهای مختلف روی هم و محدودیت تصویر دوبعدی است
   د) عدد نسبت‌داده‌شده به بافت بر اساس میزان تضعیف در CT است

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Gallium-67» را درست بیان می‌کند؟
   الف) اغلب با گلوکز باند می‌شود و برای بررسی ساختارهای با مصرف گلوکز بالا به کار می‌رود
   ب) از مواد قابل استفاده در تصویربرداری پزشکی هسته‌ای ذکر شده است
   ج) با حرکت تیوب و گیرنده، یک لایه را واضح‌تر و لایه‌های دیگر را محو می‌کند
   د) برای نمایش بهتر اختلافات بافت نرم استفاده می‌شود

31. کدام توضیح درباره «Planar bone scintigraphy» درست است؟
   الف) به دلیل استفاده از مواد ارگانیک امکان ردیابی فرآیندهای زیستی بیشتری دارد
   ب) با پردازش کامپیوتری داده‌های تضعیف اشعه تصاویر مقطعی می‌سازد
   ج) تصویر دوبعدی از تجمع ماده رادیواکتیو در استخوان ارائه می‌دهد
   د) برای بررسی ساختارهای استخوانی مناسب‌تر است

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «SPECT»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) با بازسازی کامپیوتری به برش‌ها و تصاویر قابل مشاهده تبدیل می‌شود
   ب) نسل چنددتکتوره CT برای تصویربرداری سریع‌تر و حجمی‌تر است
   ج) در ضایعات استخوانی بزرگ، شکستگی‌ها و ارزیابی بافت نرم کمک می‌کند
   د) با چرخش دوربین گاما تصاویر مقطعی عملکردی ایجاد می‌کند

33. اگر بخواهیم «PET» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با آشکارسازی نابودی پوزیترون و فوتون‌های حاصل تصویر عملکردی می‌سازد
   ب) به عنوان نسل مورد استفاده در MDCT در پرسش جزوه مطرح شده است
   ج) بخشی از CT است که تیوب و دتکتورها در آن قرار دارند
   د) برای ارزیابی کیفیت استخوان قابل استفاده است

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Carbon-11»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) بر اساس shadowcasting تصویر دوبعدی از عبور و جذب اشعه ایجاد می‌کند
   ب) از مواد تولیدکننده پوزیترون در PET است
   ج) اشعه عبورکرده را دریافت و به داده قابل پردازش تبدیل می‌کند
   د) CT امکان اندازه‌گیری دقیق‌تر ابعاد و فاصله‌ها را فراهم می‌کند

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Nitrogen-13»، کدام گزینه درست است؟
   الف) افتادن ساختارهای مختلف روی هم و محدودیت تصویر دوبعدی است
   ب) حجم کوچکی از بافت است که مقدار تضعیف آن در CT محاسبه می‌شود
   ج) از رادیونوکلئیدهای PET در جزوه نام برده شده است
   د) جهت و رابطه آناتومیک ساختارها در CT بهتر بررسی می‌شود

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Oxygen-15» را درست بیان می‌کند؟
   الف) با حرکت تیوب و گیرنده، یک لایه را واضح‌تر و لایه‌های دیگر را محو می‌کند
   ب) نمایش دوبعدی اطلاعات voxel در تصویر است
   ج) برای تنظیمات زیبایی و بیومکانیکی کاربرد دارد
   د) از تولیدکننده‌های پوزیترون برای PET است

37. کدام توضیح درباره «Fluorine-18» درست است؟
   الف) اغلب با گلوکز باند می‌شود و برای بررسی ساختارهای با مصرف گلوکز بالا به کار می‌رود
   ب) با پردازش کامپیوتری داده‌های تضعیف اشعه تصاویر مقطعی می‌سازد
   ج) عدد نسبت‌داده‌شده به بافت بر اساس میزان تضعیف در CT است
   د) وقتی یک voxel شامل چند بافت با دانسیته متفاوت باشد ایجاد می‌شود

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «مزیت PET نسبت به SPECT»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) نسل چنددتکتوره CT برای تصویربرداری سریع‌تر و حجمی‌تر است
   ب) به دلیل استفاده از مواد ارگانیک امکان ردیابی فرآیندهای زیستی بیشتری دارد
   ج) برای نمایش بهتر اختلافات بافت نرم استفاده می‌شود
   د) از حذف فوتون‌های کم‌انرژی و سخت‌تر شدن پرتو در عبور از جسم ایجاد می‌شود

39. اگر بخواهیم «داده خام CT» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) بخشی از CT است که تیوب و دتکتورها در آن قرار دارند
   ب) برای بررسی ساختارهای استخوانی مناسب‌تر است
   ج) با بازسازی کامپیوتری به برش‌ها و تصاویر قابل مشاهده تبدیل می‌شود
   د) در حضور فلزات تصویر را با streak یا اختلال مواجه می‌کند

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «نسل سوم CT»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) اشعه عبورکرده را دریافت و به داده قابل پردازش تبدیل می‌کند
   ب) در ضایعات استخوانی بزرگ، شکستگی‌ها و ارزیابی بافت نرم کمک می‌کند
   ج) تفکیک بافت نرم و استخوان را نسبت به روش‌های ساده بهتر می‌کند
   د) به عنوان نسل مورد استفاده در MDCT در پرسش جزوه مطرح شده است


============================================================
جلسه ۱۲-ب - کنترل عفونت در رادیولوژی
منبع: Radiology 12 (3).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «عفونت» درست است؟
   الف) تهاجم میکروارگانیسم‌های توانمند برای ایجاد بیماری در بدن است
   ب) با بافت نرم یا استخوان تماس دارند و باید استریل شوند
   ج) پس از ضدعفونی برای کاهش تماس مستقیم با تجهیزات به کار می‌رود
   د) در صورت حساسیت به لاتکس می‌تواند به کار رود

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «استریلیزاسیون»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) با مخاط یا پوست آسیب‌دیده تماس دارند و نیازمند سطح بالاتری از ضدعفونی هستند
   ب) فرآیندی است که همه میکروارگانیسم‌ها و اسپورهای مقاوم را از بین می‌برد یا غیرفعال می‌کند
   ج) برای هر بیمار باید انجام شود
   د) نیاز به احتیاط بیشتر و دستکش مناسب دارد

3. اگر بخواهیم «ضدعفونی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با پوست سالم تماس دارند و ضدعفونی سطح پایین برای آن‌ها مطرح است
   ب) استریل‌پذیر و یکبارمصرف نیست و باید با کاور محافظ آماده شود
   ج) میکروارگانیسم‌های بیماری‌زا را کاهش می‌دهد اما اسپورهای مقاوم را کاملاً حذف نمی‌کند
   د) پس از خروج از دهان آلوده است و انتقال آن چالش بیشتری دارد

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «هدف کنترل عفونت»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در طبقه وسایل غیربحرانی قرار می‌گیرد
   ب) در صورت آلوده شدن باید بدون انتقال آلودگی به تاریکخانه پردازش شود
   ج) کاور بیرونی آلوده جدا می‌شود و فیلم داخلی تمیزتر منتقل می‌گردد
   د) جلوگیری از انتقال آلودگی بین بیماران و کارکنان است

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «ضدعفونی سطح بالا»، کدام گزینه درست است؟
   الف) برای از بین بردن طیف وسیع‌تری از عوامل میکروبی به کار می‌رود
   ب) مانند تیوب، کلید اکسپوژر و یونیت باید ضدعفونی شوند
   ج) به علت استفاده مکرر از سنسور اهمیت ویژه دارد
   د) بعد از برداشت باید کاور بدون آلوده‌کردن سنسور خارج شود

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «ضدعفونی سطح متوسط» را درست بیان می‌کند؟
   الف) می‌تواند آسیب‌رسان باشد و باید با احتیاط انجام شود
   ب) برای بسیاری از باکتری‌ها و ویروس‌ها مناسب است
   ج) به قرار دادن فیلم یا سنسور، دستکش و تماس با تجهیزات مربوط است
   د) باید به گونه‌ای باشد که محلول‌ها و محیط تاریکخانه آلوده نشوند

7. کدام توضیح درباره «ضدعفونی سطح پایین» درست است؟
   الف) پس از ضدعفونی برای کاهش تماس مستقیم با تجهیزات به کار می‌رود
   ب) دو جفت دستکش از ابتدا پوشیده می‌شود و دستکش بیرونی برای تماس‌های آلوده عوض می‌شود
   ج) برای باکتری‌های رویشی و برخی قارچ‌ها و ویروس‌ها کاربرد دارد
   د) برای فیلم‌های بدون کاور اهمیت زیادی دارد

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «وسایل بحرانی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) برای هر بیمار باید انجام شود
   ب) یک دستکش پوشیده می‌شود و در صورت نیاز دستکش دوم اضافه می‌گردد
   ج) برای قرار دادن فیلم پردازش‌شده و کاهش تماس آلوده استفاده می‌شود
   د) با بافت نرم یا استخوان تماس دارند و باید استریل شوند

9. اگر بخواهیم «وسایل نیمه‌بحرانی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) با مخاط یا پوست آسیب‌دیده تماس دارند و نیازمند سطح بالاتری از ضدعفونی هستند
   ب) استریل‌پذیر و یکبارمصرف نیست و باید با کاور محافظ آماده شود
   ج) در صورت حساسیت به لاتکس می‌تواند به کار رود
   د) به دلیل تماس کمتر با مخاط، کنترل عفونت متفاوت اما لازم دارند

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «وسایل غیربحرانی»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در صورت آلوده شدن باید بدون انتقال آلودگی به تاریکخانه پردازش شود
   ب) با پوست سالم تماس دارند و ضدعفونی سطح پایین برای آن‌ها مطرح است
   ج) نیاز به احتیاط بیشتر و دستکش مناسب دارد
   د) به اصول احتیاط استاندارد نیاز دارد و برخورد تبعیض‌آمیز مطرح نیست

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «تیوب دستگاه رادیولوژی»، کدام گزینه درست است؟
   الف) به علت استفاده مکرر از سنسور اهمیت ویژه دارد
   ب) پس از خروج از دهان آلوده است و انتقال آن چالش بیشتری دارد
   ج) در طبقه وسایل غیربحرانی قرار می‌گیرد
   د) مانند سایر بیماران با رعایت اصول کنترل عفونت مدیریت می‌شود

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «سطوح تماس بیمار» را درست بیان می‌کند؟
   الف) به قرار دادن فیلم یا سنسور، دستکش و تماس با تجهیزات مربوط است
   ب) کاور بیرونی آلوده جدا می‌شود و فیلم داخلی تمیزتر منتقل می‌گردد
   ج) باید مسیر تمیز و آلوده را از هم جدا نگه دارد
   د) مانند تیوب، کلید اکسپوژر و یونیت باید ضدعفونی شوند

13. کدام توضیح درباره «اسپری مستقیم روی تجهیزات برقی» درست است؟
   الف) می‌تواند آسیب‌رسان باشد و باید با احتیاط انجام شود
   ب) دو جفت دستکش از ابتدا پوشیده می‌شود و دستکش بیرونی برای تماس‌های آلوده عوض می‌شود
   ج) بعد از برداشت باید کاور بدون آلوده‌کردن سنسور خارج شود
   د) نباید با سنسور یا کاور آلوده تماس پیدا کند

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «پوشش محافظ پلاستیکی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) یک دستکش پوشیده می‌شود و در صورت نیاز دستکش دوم اضافه می‌گردد
   ب) پس از ضدعفونی برای کاهش تماس مستقیم با تجهیزات به کار می‌رود
   ج) باید به گونه‌ای باشد که محلول‌ها و محیط تاریکخانه آلوده نشوند
   د) نباید با آلودگی دهانی فیلم آلوده شوند

15. اگر بخواهیم «تکرار ضدعفونی و کاور» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در صورت حساسیت به لاتکس می‌تواند به کار رود
   ب) برای فیلم‌های بدون کاور اهمیت زیادی دارد
   ج) برای هر بیمار باید انجام شود
   د) از سطوحی است که به علت تماس اپراتور باید محافظت یا ضدعفونی شود

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «سنسور دیجیتال»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) نیاز به احتیاط بیشتر و دستکش مناسب دارد
   ب) برای قرار دادن فیلم پردازش‌شده و کاهش تماس آلوده استفاده می‌شود
   ج) پس از هر بیمار باید تعویض شود
   د) استریل‌پذیر و یکبارمصرف نیست و باید با کاور محافظ آماده شود

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «فیلم آنالوگ»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در صورت آلوده شدن باید بدون انتقال آلودگی به تاریکخانه پردازش شود
   ب) پس از خروج از دهان آلوده است و انتقال آن چالش بیشتری دارد
   ج) به دلیل تماس کمتر با مخاط، کنترل عفونت متفاوت اما لازم دارند
   د) سطوح، کاورها و گیرنده باید از قبل کنترل شوند

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «بهداشت در دیجیتال» را درست بیان می‌کند؟
   الف) کاور بیرونی آلوده جدا می‌شود و فیلم داخلی تمیزتر منتقل می‌گردد
   ب) به علت استفاده مکرر از سنسور اهمیت ویژه دارد
   ج) به اصول احتیاط استاندارد نیاز دارد و برخورد تبعیض‌آمیز مطرح نیست
   د) برای جلوگیری از برگشت آلودگی به تجهیزات ضروری است

19. کدام توضیح درباره «کنترل عفونت حین اکسپوژر» درست است؟
   الف) بعد از برداشت باید کاور بدون آلوده‌کردن سنسور خارج شود
   ب) مانند سایر بیماران با رعایت اصول کنترل عفونت مدیریت می‌شود
   ج) به قرار دادن فیلم یا سنسور، دستکش و تماس با تجهیزات مربوط است
   د) نمونه وسایل بحرانی هستند و باید استریل شوند

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Overgloves»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) باید به گونه‌ای باشد که محلول‌ها و محیط تاریکخانه آلوده نشوند
   ب) باید مسیر تمیز و آلوده را از هم جدا نگه دارد
   ج) تهاجم میکروارگانیسم‌های توانمند برای ایجاد بیماری در بدن است
   د) دو جفت دستکش از ابتدا پوشیده می‌شود و دستکش بیرونی برای تماس‌های آلوده عوض می‌شود

21. اگر بخواهیم «Two gloves» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) یک دستکش پوشیده می‌شود و در صورت نیاز دستکش دوم اضافه می‌گردد
   ب) برای فیلم‌های بدون کاور اهمیت زیادی دارد
   ج) نباید با سنسور یا کاور آلوده تماس پیدا کند
   د) فرآیندی است که همه میکروارگانیسم‌ها و اسپورهای مقاوم را از بین می‌برد یا غیرفعال می‌کند

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «دستکش وینیل»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای قرار دادن فیلم پردازش‌شده و کاهش تماس آلوده استفاده می‌شود
   ب) در صورت حساسیت به لاتکس می‌تواند به کار رود
   ج) نباید با آلودگی دهانی فیلم آلوده شوند
   د) میکروارگانیسم‌های بیماری‌زا را کاهش می‌دهد اما اسپورهای مقاوم را کاملاً حذف نمی‌کند

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «بیمار با مایعات ترشحی»، کدام گزینه درست است؟
   الف) به دلیل تماس کمتر با مخاط، کنترل عفونت متفاوت اما لازم دارند
   ب) از سطوحی است که به علت تماس اپراتور باید محافظت یا ضدعفونی شود
   ج) نیاز به احتیاط بیشتر و دستکش مناسب دارد
   د) جلوگیری از انتقال آلودگی بین بیماران و کارکنان است

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «فیلم بدون کاور» را درست بیان می‌کند؟
   الف) به اصول احتیاط استاندارد نیاز دارد و برخورد تبعیض‌آمیز مطرح نیست
   ب) پس از هر بیمار باید تعویض شود
   ج) برای از بین بردن طیف وسیع‌تری از عوامل میکروبی به کار می‌رود
   د) پس از خروج از دهان آلوده است و انتقال آن چالش بیشتری دارد

25. کدام توضیح درباره «فیلم با کاور پلاستیکی» درست است؟
   الف) کاور بیرونی آلوده جدا می‌شود و فیلم داخلی تمیزتر منتقل می‌گردد
   ب) مانند سایر بیماران با رعایت اصول کنترل عفونت مدیریت می‌شود
   ج) سطوح، کاورها و گیرنده باید از قبل کنترل شوند
   د) برای بسیاری از باکتری‌ها و ویروس‌ها مناسب است

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «سنسور دیجیتال با کاور»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) باید مسیر تمیز و آلوده را از هم جدا نگه دارد
   ب) بعد از برداشت باید کاور بدون آلوده‌کردن سنسور خارج شود
   ج) برای جلوگیری از برگشت آلودگی به تجهیزات ضروری است
   د) برای باکتری‌های رویشی و برخی قارچ‌ها و ویروس‌ها کاربرد دارد

27. اگر بخواهیم «انتقال فیلم آلوده» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) نباید با سنسور یا کاور آلوده تماس پیدا کند
   ب) نمونه وسایل بحرانی هستند و باید استریل شوند
   ج) باید به گونه‌ای باشد که محلول‌ها و محیط تاریکخانه آلوده نشوند
   د) با بافت نرم یا استخوان تماس دارند و باید استریل شوند

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «کنترل عفونت در تاریکخانه»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) نباید با آلودگی دهانی فیلم آلوده شوند
   ب) تهاجم میکروارگانیسم‌های توانمند برای ایجاد بیماری در بدن است
   ج) با مخاط یا پوست آسیب‌دیده تماس دارند و نیازمند سطح بالاتری از ضدعفونی هستند
   د) برای فیلم‌های بدون کاور اهمیت زیادی دارد

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Film mount»، کدام گزینه درست است؟
   الف) برای قرار دادن فیلم پردازش‌شده و کاهش تماس آلوده استفاده می‌شود
   ب) از سطوحی است که به علت تماس اپراتور باید محافظت یا ضدعفونی شود
   ج) فرآیندی است که همه میکروارگانیسم‌ها و اسپورهای مقاوم را از بین می‌برد یا غیرفعال می‌کند
   د) با پوست سالم تماس دارند و ضدعفونی سطح پایین برای آن‌ها مطرح است

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «سیستم‌های خارج‌دهانی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) پس از هر بیمار باید تعویض شود
   ب) به دلیل تماس کمتر با مخاط، کنترل عفونت متفاوت اما لازم دارند
   ج) میکروارگانیسم‌های بیماری‌زا را کاهش می‌دهد اما اسپورهای مقاوم را کاملاً حذف نمی‌کند
   د) در طبقه وسایل غیربحرانی قرار می‌گیرد

31. کدام توضیح درباره «HIV مثبت» درست است؟
   الف) سطوح، کاورها و گیرنده باید از قبل کنترل شوند
   ب) جلوگیری از انتقال آلودگی بین بیماران و کارکنان است
   ج) به اصول احتیاط استاندارد نیاز دارد و برخورد تبعیض‌آمیز مطرح نیست
   د) مانند تیوب، کلید اکسپوژر و یونیت باید ضدعفونی شوند

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «HPV مثبت»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) برای جلوگیری از برگشت آلودگی به تجهیزات ضروری است
   ب) برای از بین بردن طیف وسیع‌تری از عوامل میکروبی به کار می‌رود
   ج) می‌تواند آسیب‌رسان باشد و باید با احتیاط انجام شود
   د) مانند سایر بیماران با رعایت اصول کنترل عفونت مدیریت می‌شود

33. اگر بخواهیم «دستیار رادیولوژی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) باید مسیر تمیز و آلوده را از هم جدا نگه دارد
   ب) نمونه وسایل بحرانی هستند و باید استریل شوند
   ج) برای بسیاری از باکتری‌ها و ویروس‌ها مناسب است
   د) پس از ضدعفونی برای کاهش تماس مستقیم با تجهیزات به کار می‌رود

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Reader دیجیتال»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) تهاجم میکروارگانیسم‌های توانمند برای ایجاد بیماری در بدن است
   ب) نباید با سنسور یا کاور آلوده تماس پیدا کند
   ج) برای باکتری‌های رویشی و برخی قارچ‌ها و ویروس‌ها کاربرد دارد
   د) برای هر بیمار باید انجام شود

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «محلول ظهور و ثبوت»، کدام گزینه درست است؟
   الف) فرآیندی است که همه میکروارگانیسم‌ها و اسپورهای مقاوم را از بین می‌برد یا غیرفعال می‌کند
   ب) با بافت نرم یا استخوان تماس دارند و باید استریل شوند
   ج) نباید با آلودگی دهانی فیلم آلوده شوند
   د) استریل‌پذیر و یکبارمصرف نیست و باید با کاور محافظ آماده شود

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «کلید اکسپوژر» را درست بیان می‌کند؟
   الف) میکروارگانیسم‌های بیماری‌زا را کاهش می‌دهد اما اسپورهای مقاوم را کاملاً حذف نمی‌کند
   ب) با مخاط یا پوست آسیب‌دیده تماس دارند و نیازمند سطح بالاتری از ضدعفونی هستند
   ج) در صورت آلوده شدن باید بدون انتقال آلودگی به تاریکخانه پردازش شود
   د) از سطوحی است که به علت تماس اپراتور باید محافظت یا ضدعفونی شود

37. کدام توضیح درباره «کاور یکبارمصرف» درست است؟
   الف) پس از هر بیمار باید تعویض شود
   ب) جلوگیری از انتقال آلودگی بین بیماران و کارکنان است
   ج) با پوست سالم تماس دارند و ضدعفونی سطح پایین برای آن‌ها مطرح است
   د) به علت استفاده مکرر از سنسور اهمیت ویژه دارد

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «آماده‌سازی پیش از ورود بیمار»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) برای از بین بردن طیف وسیع‌تری از عوامل میکروبی به کار می‌رود
   ب) سطوح، کاورها و گیرنده باید از قبل کنترل شوند
   ج) در طبقه وسایل غیربحرانی قرار می‌گیرد
   د) به قرار دادن فیلم یا سنسور، دستکش و تماس با تجهیزات مربوط است

39. اگر بخواهیم «جریان کار تمیز به آلوده» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) برای بسیاری از باکتری‌ها و ویروس‌ها مناسب است
   ب) مانند تیوب، کلید اکسپوژر و یونیت باید ضدعفونی شوند
   ج) برای جلوگیری از برگشت آلودگی به تجهیزات ضروری است
   د) دو جفت دستکش از ابتدا پوشیده می‌شود و دستکش بیرونی برای تماس‌های آلوده عوض می‌شود

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «وسایل جراحی»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای باکتری‌های رویشی و برخی قارچ‌ها و ویروس‌ها کاربرد دارد
   ب) می‌تواند آسیب‌رسان باشد و باید با احتیاط انجام شود
   ج) یک دستکش پوشیده می‌شود و در صورت نیاز دستکش دوم اضافه می‌گردد
   د) نمونه وسایل بحرانی هستند و باید استریل شوند


============================================================
جلسه ۱۳ - واحدهای سنجش اشعه ایکس
منبع: Radiology 13 (2).pdf
سؤالات
------------------------------------------------------------
1. کدام توضیح درباره «پرتوهای یونساز» درست است؟
   الف) در محیط مادی یون ایجاد می‌کنند
   ب) بر اساس انرژی جذب‌شده در ماده تعریف می‌شود
   ج) نماد air kerma در جزوه است
   د) انرژی در بلور ذخیره و هنگام خوانش با گرما به نور تبدیل می‌شود

2. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «آزاد شدن انرژی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) نوع پرتو و اثر زیستی آن را وارد محاسبه می‌کند
   ب) یکی از ویژگی‌های برخورد پرتو یونساز با ماده است
   ج) مخفف انرژی جنبشی آزادشده در ماده است
   د) واحد SI دوز جذب‌شده است

3. اگر بخواهیم «شدت آسیب زیستی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) حساسیت و سهم بافت‌های درگیر را در نظر می‌گیرد
   ب) واحد قدیمی اکسپوژر در سیستم سنتی است
   ج) به نوع پرتو و بافت درگیر وابسته است
   د) واحد قدیمی دوز جذب‌شده در سیستم سنتی است

4. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «واحدهای کیفی اولیه»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای اندازه‌گیری یون‌های تولیدشده در گاز به کار می‌رود
   ب) تقریباً برابر ۰٫۰۱ ژول بر کیلوگرم ذکر شده است
   ج) دوز جذب‌شده ضرب در ضریب وزنی پرتو است
   د) بر اساس آثار ظاهری یا بیولوژیک تخمین زده می‌شدند

5. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Skin erythema dose»، کدام گزینه درست است؟
   الف) مقدار تابشی بود که در بخشی از افراد قرمزی پوست ایجاد می‌کرد
   ب) نمونه‌ای از آشکارساز گازی برای اندازه‌گیری پرتو است
   ج) در دزیمتری محیطی و کالیبراسیون دستگاه‌های اشعه ایکس مطرح است
   د) ضریب وزنی پرتو برای محاسبه دوز معادل است

6. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «کروموزوم غیرطبیعی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) نام واحد اکسپوژر در سیستم SI با واحد ژول بر کیلوگرم است
   ب) در مطالعات اولیه به عنوان شاخصی برای پرتوگیری بررسی می‌شد
   ج) وسیله یا ماده‌ای برای اندازه‌گیری پرتو دریافتی است
   د) واحد SI دوز معادل و دوز مؤثر است

7. کدام توضیح درباره «Exposure» درست است؟
   الف) نماد air kerma در جزوه است
   ب) خروج نور از ماده پس از دریافت انرژی را در دزیمترها توضیح می‌دهد
   ج) بر اساس یون‌سازی در گاز تعریف می‌شود
   د) واحد سنتی برای دوز معادل است

8. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Absorbed dose»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) مخفف انرژی جنبشی آزادشده در ماده است
   ب) دزیمتر ترمولومینسانس است که با گرم شدن نور آزاد می‌کند
   ج) برای پایش پرتوگیری کلی فرد با توجه به بافت‌های مختلف کاربرد دارد
   د) بر اساس انرژی جذب‌شده در ماده تعریف می‌شود

9. اگر بخواهیم «Equivalent dose» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) نوع پرتو و اثر زیستی آن را وارد محاسبه می‌کند
   ب) واحد قدیمی اکسپوژر در سیستم سنتی است
   ج) انرژی در بلور ذخیره و هنگام خوانش با گرما به نور تبدیل می‌شود
   د) حساسیت نسبی بافت‌ها را در دوز مؤثر وارد می‌کند

10. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «Effective dose»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) تقریباً برابر ۰٫۰۱ ژول بر کیلوگرم ذکر شده است
   ب) حساسیت و سهم بافت‌های درگیر را در نظر می‌گیرد
   ج) واحد SI دوز جذب‌شده است
   د) پرتوگیری طبیعی روزمره انسان است

11. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «آشکارساز گازی»، کدام گزینه درست است؟
   الف) در دزیمتری محیطی و کالیبراسیون دستگاه‌های اشعه ایکس مطرح است
   ب) واحد قدیمی دوز جذب‌شده در سیستم سنتی است
   ج) برای اندازه‌گیری یون‌های تولیدشده در گاز به کار می‌رود
   د) از خارج جو زمین می‌آیند و بخشی از زمینه طبیعی‌اند

12. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «اتاقک یونیزاسیون» را درست بیان می‌کند؟
   الف) وسیله یا ماده‌ای برای اندازه‌گیری پرتو دریافتی است
   ب) دوز جذب‌شده ضرب در ضریب وزنی پرتو است
   ج) ممکن است به دلیل عناصر رادیواکتیو خاک سهمی در پرتوگیری طبیعی داشته باشند
   د) نمونه‌ای از آشکارساز گازی برای اندازه‌گیری پرتو است

13. کدام توضیح درباره «Air kerma» درست است؟
   الف) نام واحد اکسپوژر در سیستم SI با واحد ژول بر کیلوگرم است
   ب) خروج نور از ماده پس از دریافت انرژی را در دزیمترها توضیح می‌دهد
   ج) ضریب وزنی پرتو برای محاسبه دوز معادل است
   د) به طور طبیعی دارای مقادیر کم مواد رادیواکتیو است

14. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «Gyₐ»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) دزیمتر ترمولومینسانس است که با گرم شدن نور آزاد می‌کند
   ب) نماد air kerma در جزوه است
   ج) واحد SI دوز معادل و دوز مؤثر است
   د) از منابع مهم پرتوگیری انسان در محیط‌های پزشکی است

15. اگر بخواهیم «Kerma» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) انرژی در بلور ذخیره و هنگام خوانش با گرما به نور تبدیل می‌شود
   ب) واحد سنتی برای دوز معادل است
   ج) مخفف انرژی جنبشی آزادشده در ماده است
   د) در مقایسه با بسیاری از روش‌ها دوز بالاتری ایجاد می‌کند

16. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «رنتگن»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) واحد SI دوز جذب‌شده است
   ب) برای پایش پرتوگیری کلی فرد با توجه به بافت‌های مختلف کاربرد دارد
   ج) فعالیت‌ها و کالاهای روزمره می‌توانند سهمی از پرتوگیری داشته باشند
   د) واحد قدیمی اکسپوژر در سیستم سنتی است

17. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «۱ رنتگن»، کدام گزینه درست است؟
   الف) تقریباً برابر ۰٫۰۱ ژول بر کیلوگرم ذکر شده است
   ب) واحد قدیمی دوز جذب‌شده در سیستم سنتی است
   ج) حساسیت نسبی بافت‌ها را در دوز مؤثر وارد می‌کند
   د) در جزوه به عنوان نمونه‌ای از محصولات مصرفی مرتبط با پرتوگیری آمده است

18. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «کاربرد اکسپوژر» را درست بیان می‌کند؟
   الف) دوز جذب‌شده ضرب در ضریب وزنی پرتو است
   ب) در دزیمتری محیطی و کالیبراسیون دستگاه‌های اشعه ایکس مطرح است
   ج) پرتوگیری طبیعی روزمره انسان است
   د) برای کارکنان پرتویی جهت ثبت پرتوگیری انجام می‌شود

19. کدام توضیح درباره «دزیمتر» درست است؟
   الف) ضریب وزنی پرتو برای محاسبه دوز معادل است
   ب) از خارج جو زمین می‌آیند و بخشی از زمینه طبیعی‌اند
   ج) وسیله یا ماده‌ای برای اندازه‌گیری پرتو دریافتی است
   د) نمونه‌ای از وسیله پایش فردی پرتوگیری است

20. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «لومینسانس»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) واحد SI دوز معادل و دوز مؤثر است
   ب) ممکن است به دلیل عناصر رادیواکتیو خاک سهمی در پرتوگیری طبیعی داشته باشند
   ج) در محیط مادی یون ایجاد می‌کنند
   د) خروج نور از ماده پس از دریافت انرژی را در دزیمترها توضیح می‌دهد

21. اگر بخواهیم «TLD» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) دزیمتر ترمولومینسانس است که با گرم شدن نور آزاد می‌کند
   ب) واحد سنتی برای دوز معادل است
   ج) به طور طبیعی دارای مقادیر کم مواد رادیواکتیو است
   د) یکی از ویژگی‌های برخورد پرتو یونساز با ماده است

22. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «روش کار TLD»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) برای پایش پرتوگیری کلی فرد با توجه به بافت‌های مختلف کاربرد دارد
   ب) انرژی در بلور ذخیره و هنگام خوانش با گرما به نور تبدیل می‌شود
   ج) از منابع مهم پرتوگیری انسان در محیط‌های پزشکی است
   د) به نوع پرتو و بافت درگیر وابسته است

23. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Gray»، کدام گزینه درست است؟
   الف) حساسیت نسبی بافت‌ها را در دوز مؤثر وارد می‌کند
   ب) در مقایسه با بسیاری از روش‌ها دوز بالاتری ایجاد می‌کند
   ج) واحد SI دوز جذب‌شده است
   د) بر اساس آثار ظاهری یا بیولوژیک تخمین زده می‌شدند

24. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «Rad» را درست بیان می‌کند؟
   الف) پرتوگیری طبیعی روزمره انسان است
   ب) فعالیت‌ها و کالاهای روزمره می‌توانند سهمی از پرتوگیری داشته باشند
   ج) مقدار تابشی بود که در بخشی از افراد قرمزی پوست ایجاد می‌کرد
   د) واحد قدیمی دوز جذب‌شده در سیستم سنتی است

25. کدام توضیح درباره «فرمول دوز معادل» درست است؟
   الف) دوز جذب‌شده ضرب در ضریب وزنی پرتو است
   ب) از خارج جو زمین می‌آیند و بخشی از زمینه طبیعی‌اند
   ج) در جزوه به عنوان نمونه‌ای از محصولات مصرفی مرتبط با پرتوگیری آمده است
   د) در مطالعات اولیه به عنوان شاخصی برای پرتوگیری بررسی می‌شد

26. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «WR»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) ممکن است به دلیل عناصر رادیواکتیو خاک سهمی در پرتوگیری طبیعی داشته باشند
   ب) ضریب وزنی پرتو برای محاسبه دوز معادل است
   ج) برای کارکنان پرتویی جهت ثبت پرتوگیری انجام می‌شود
   د) بر اساس یون‌سازی در گاز تعریف می‌شود

27. اگر بخواهیم «Sievert» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) به طور طبیعی دارای مقادیر کم مواد رادیواکتیو است
   ب) نمونه‌ای از وسیله پایش فردی پرتوگیری است
   ج) واحد SI دوز معادل و دوز مؤثر است
   د) بر اساس انرژی جذب‌شده در ماده تعریف می‌شود

28. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «REM»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) از منابع مهم پرتوگیری انسان در محیط‌های پزشکی است
   ب) در محیط مادی یون ایجاد می‌کنند
   ج) نوع پرتو و اثر زیستی آن را وارد محاسبه می‌کند
   د) واحد سنتی برای دوز معادل است

29. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «دوز مؤثر»، کدام گزینه درست است؟
   الف) برای پایش پرتوگیری کلی فرد با توجه به بافت‌های مختلف کاربرد دارد
   ب) در مقایسه با بسیاری از روش‌ها دوز بالاتری ایجاد می‌کند
   ج) یکی از ویژگی‌های برخورد پرتو یونساز با ماده است
   د) حساسیت و سهم بافت‌های درگیر را در نظر می‌گیرد

30. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «ضریب وزنی بافت» را درست بیان می‌کند؟
   الف) فعالیت‌ها و کالاهای روزمره می‌توانند سهمی از پرتوگیری داشته باشند
   ب) حساسیت نسبی بافت‌ها را در دوز مؤثر وارد می‌کند
   ج) به نوع پرتو و بافت درگیر وابسته است
   د) برای اندازه‌گیری یون‌های تولیدشده در گاز به کار می‌رود

31. کدام توضیح درباره «Background radiation» درست است؟
   الف) در جزوه به عنوان نمونه‌ای از محصولات مصرفی مرتبط با پرتوگیری آمده است
   ب) بر اساس آثار ظاهری یا بیولوژیک تخمین زده می‌شدند
   ج) پرتوگیری طبیعی روزمره انسان است
   د) نمونه‌ای از آشکارساز گازی برای اندازه‌گیری پرتو است

32. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «پرتوهای کیهانی»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) برای کارکنان پرتویی جهت ثبت پرتوگیری انجام می‌شود
   ب) مقدار تابشی بود که در بخشی از افراد قرمزی پوست ایجاد می‌کرد
   ج) نام واحد اکسپوژر در سیستم SI با واحد ژول بر کیلوگرم است
   د) از خارج جو زمین می‌آیند و بخشی از زمینه طبیعی‌اند

33. اگر بخواهیم «مواد غذایی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) ممکن است به دلیل عناصر رادیواکتیو خاک سهمی در پرتوگیری طبیعی داشته باشند
   ب) نمونه‌ای از وسیله پایش فردی پرتوگیری است
   ج) در مطالعات اولیه به عنوان شاخصی برای پرتوگیری بررسی می‌شد
   د) نماد air kerma در جزوه است

34. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «خاک»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) در محیط مادی یون ایجاد می‌کنند
   ب) به طور طبیعی دارای مقادیر کم مواد رادیواکتیو است
   ج) بر اساس یون‌سازی در گاز تعریف می‌شود
   د) مخفف انرژی جنبشی آزادشده در ماده است

35. بر اساس برداشت از شکل‌ها/جدول‌های آموزشی مرتبط با «Medical exposure»، کدام گزینه درست است؟
   الف) یکی از ویژگی‌های برخورد پرتو یونساز با ماده است
   ب) بر اساس انرژی جذب‌شده در ماده تعریف می‌شود
   ج) از منابع مهم پرتوگیری انسان در محیط‌های پزشکی است
   د) واحد قدیمی اکسپوژر در سیستم سنتی است

36. کدام عبارت، علت، کاربرد یا تعریف «CT scan در منابع پزشکی» را درست بیان می‌کند؟
   الف) به نوع پرتو و بافت درگیر وابسته است
   ب) نوع پرتو و اثر زیستی آن را وارد محاسبه می‌کند
   ج) تقریباً برابر ۰٫۰۱ ژول بر کیلوگرم ذکر شده است
   د) در مقایسه با بسیاری از روش‌ها دوز بالاتری ایجاد می‌کند

37. کدام توضیح درباره «Consumer products» درست است؟
   الف) فعالیت‌ها و کالاهای روزمره می‌توانند سهمی از پرتوگیری داشته باشند
   ب) بر اساس آثار ظاهری یا بیولوژیک تخمین زده می‌شدند
   ج) حساسیت و سهم بافت‌های درگیر را در نظر می‌گیرد
   د) در دزیمتری محیطی و کالیبراسیون دستگاه‌های اشعه ایکس مطرح است

38. در خطایابی برداشت یک دانشجو از «سیگار»، کدام گزینه با جزوه سازگار است؟
   الف) مقدار تابشی بود که در بخشی از افراد قرمزی پوست ایجاد می‌کرد
   ب) در جزوه به عنوان نمونه‌ای از محصولات مصرفی مرتبط با پرتوگیری آمده است
   ج) برای اندازه‌گیری یون‌های تولیدشده در گاز به کار می‌رود
   د) وسیله یا ماده‌ای برای اندازه‌گیری پرتو دریافتی است

39. اگر بخواهیم «مانیتورینگ شخصی» را با مفاهیم نزدیک مقایسه کنیم، کدام گزاره درست‌تر است؟
   الف) در مطالعات اولیه به عنوان شاخصی برای پرتوگیری بررسی می‌شد
   ب) نمونه‌ای از آشکارساز گازی برای اندازه‌گیری پرتو است
   ج) برای کارکنان پرتویی جهت ثبت پرتوگیری انجام می‌شود
   د) خروج نور از ماده پس از دریافت انرژی را در دزیمترها توضیح می‌دهد

40. در یک موقعیت کاربردی مربوط به «فیلم‌بج»، کدام تفسیر صحیح است؟
   الف) بر اساس یون‌سازی در گاز تعریف می‌شود
   ب) نام واحد اکسپوژر در سیستم SI با واحد ژول بر کیلوگرم است
   ج) دزیمتر ترمولومینسانس است که با گرم شدن نور آزاد می‌کند
   د) نمونه‌ای از وسیله پایش فردی پرتوگیری است



==============================
پاسخنامه تشریحی کامل
==============================


============================================================
جلسه ۱ - تشعشع و مبانی دستگاه رادیوگرافی
منبع: radiology1.pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیولوژی در دندانپزشکی» در جزوه است: نقش پاراکلینیک دارد و می‌تواند مسیر تشخیص و طرح درمان را تعیین کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ذره آلفا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیولوژی در دندانپزشکی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فرکانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیولوژی در دندانپزشکی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «PID یا cone» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیولوژی در دندانپزشکی» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ذره بتا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وظیفه دندانپزشک در رادیولوژی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «وظیفه دندانپزشک در رادیولوژی» در جزوه است: تجویز، انجام رادیوگرافی و تحلیل تصویر را در کنار هم دربرمی‌گیرد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رابطه طول موج و فرکانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وظیفه دندانپزشک در رادیولوژی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاتد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وظیفه دندانپزشک در رادیولوژی» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تابش الکترومغناطیسی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رونتگن» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «معادله پلانک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رونتگن» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رونتگن» در جزوه است: در سال ۱۸۹۵ اشعه‌ای با ماهیت ناشناخته را اشعه ایکس نام‌گذاری کرد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آند» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رونتگن» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نظریه کوانتومی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نخستین رادیوگرافی‌های دندانی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «انرژی و نفوذ موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نخستین رادیوگرافی‌های دندانی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تارگت تنگستن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نخستین رادیوگرافی‌های دندانی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نخستین رادیوگرافی‌های دندانی» در جزوه است: برای یک ناحیه دندانی به زمان تابش طولانی در حد حدود ۲۵ دقیقه نیاز داشتند.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیوگرافی داخل‌دهانی» در جزوه است: گیرنده تصویر داخل دهان قرار می‌گیرد و نمونه‌های آن پری‌اپیکال و بایت‌وینگ هستند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نظریه موجی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی داخل‌دهانی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ویژگی حرکتی اشعه ایکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی داخل‌دهانی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آند چرخان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی داخل‌دهانی» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طول موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی خارج‌دهانی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیوگرافی خارج‌دهانی» در جزوه است: گیرنده تصویر بیرون دهان قرار می‌گیرد و نمونه شاخص آن پانورامیک است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فلورسانس اشعه ایکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی خارج‌دهانی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آند ثابت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی خارج‌دهانی» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فرکانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تابش ذره‌ای» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جذب انتخابی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تابش ذره‌ای» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تابش ذره‌ای» در جزوه است: از ذرات دارای جرم و بار مانند آلفا، بتا، الکترون، پروتون و نوترون تشکیل می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Heel effect» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تابش ذره‌ای» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رابطه طول موج و فرکانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ذره آلفا» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تیوب‌هد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ذره آلفا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جریان متناوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ذره آلفا» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ذره آلفا» در جزوه است: LET بالایی دارد و انرژی خود را در مسیر کوتاه از دست می‌دهد.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ذره بتا» در جزوه است: به دلیل جرم کمتر نسبت به آلفا نفوذ بیشتری در بافت پیدا می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «معادله پلانک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ذره بتا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «PID یا cone» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ذره بتا» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خودیکسوسازی نیم‌موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ذره بتا» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «انرژی و نفوذ موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تابش الکترومغناطیسی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تابش الکترومغناطیسی» در جزوه است: طیفی از امواج رادیویی تا اشعه کیهانی را دربرمی‌گیرد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاتد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تابش الکترومغناطیسی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «یکسوسازی تمام‌موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تابش الکترومغناطیسی» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ویژگی حرکتی اشعه ایکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نظریه کوانتومی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آند» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نظریه کوانتومی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نظریه کوانتومی» در جزوه است: انتقال انرژی را به صورت بسته‌هایی به نام فوتون توضیح می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «برق تک‌فاز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نظریه کوانتومی» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فلورسانس اشعه ایکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نظریه موجی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تارگت تنگستن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نظریه موجی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «برق سه‌فاز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نظریه موجی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نظریه موجی» در جزوه است: پدیده‌هایی مانند انتشار، انعکاس، تفرق و پولاریزاسیون را توضیح می‌دهد.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «طول موج» در جزوه است: فاصله بین دو قله یا دو دره متوالی در موج سینوسی است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جذب انتخابی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طول موج» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آند چرخان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طول موج» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترنسفورماتور کاهنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طول موج» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تیوب‌هد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فرکانس» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فرکانس» در جزوه است: تعداد موج‌ها در واحد زمان را نشان می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آند ثابت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فرکانس» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترنسفورماتور افزاینده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فرکانس» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «PID یا cone» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رابطه طول موج و فرکانس» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Heel effect» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رابطه طول موج و فرکانس» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رابطه طول موج و فرکانس» در جزوه است: با یکدیگر رابطه معکوس دارند و حاصل‌ضرب آن‌ها با سرعت نور مرتبط است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتوترنسفورمر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رابطه طول موج و فرکانس» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاتد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «معادله پلانک» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جریان متناوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «معادله پلانک» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بازده تیوب در ۶۰ کیلوولت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «معادله پلانک» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «معادله پلانک» در جزوه است: انرژی فوتون را با فرکانس متناسب و با طول موج معکوس می‌داند.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «انرژی و نفوذ موج» در جزوه است: با کاهش طول موج، انرژی و قدرت نفوذ افزایش می‌یابد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آند» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «انرژی و نفوذ موج» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خودیکسوسازی نیم‌موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «انرژی و نفوذ موج» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش کیلوولت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «انرژی و نفوذ موج» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تارگت تنگستن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ویژگی حرکتی اشعه ایکس» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ویژگی حرکتی اشعه ایکس» در جزوه است: جرم قابل توجه ندارد و در میدان مغناطیسی منحرف نمی‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «یکسوسازی تمام‌موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ویژگی حرکتی اشعه ایکس» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «استخوان در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ویژگی حرکتی اشعه ایکس» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آند چرخان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فلورسانس اشعه ایکس» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «برق تک‌فاز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فلورسانس اشعه ایکس» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فلورسانس اشعه ایکس» در جزوه است: برخورد آن با صفحات فلورسنت می‌تواند نور مرئی ایجاد کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عروق خونی در مثال جزوه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فلورسانس اشعه ایکس» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آند ثابت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جذب انتخابی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «برق سه‌فاز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جذب انتخابی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیولوژی در دندانپزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جذب انتخابی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «جذب انتخابی» در جزوه است: تفاوت جذب در بافت‌ها بر اساس تراکم و عدد اتمی، پایه ایجاد تصویر است.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تیوب‌هد» در جزوه است: لامپ مولد اشعه ایکس و مسیر خروجی پرتو در آن قرار دارد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Heel effect» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تیوب‌هد» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترنسفورماتور کاهنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تیوب‌هد» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وظیفه دندانپزشک در رادیولوژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تیوب‌هد» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جریان متناوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «PID یا cone» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «PID یا cone» در جزوه است: جهت و مسیر خروجی پرتو از تیوب‌هد را مشخص می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترنسفورماتور افزاینده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «PID یا cone» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رونتگن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «PID یا cone» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خودیکسوسازی نیم‌موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاتد» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتوترنسفورمر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاتد» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاتد» در جزوه است: فیلامان تنگستنی دارد و با گرم شدن، ابر الکترونی ایجاد می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نخستین رادیوگرافی‌های دندانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاتد» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «یکسوسازی تمام‌موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آند» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بازده تیوب در ۶۰ کیلوولت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آند» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی داخل‌دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آند» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آند» در جزوه است: تارگت را در خود دارد و محل برخورد الکترون‌ها برای تولید اشعه است.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تارگت تنگستن» در جزوه است: به علت تحمل گرما و عدد اتمی بالا برای تولید اشعه مناسب است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «برق تک‌فاز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تارگت تنگستن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش کیلوولت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تارگت تنگستن» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی خارج‌دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تارگت تنگستن» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «برق سه‌فاز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آند چرخان» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آند چرخان» در جزوه است: در تابش‌های طولانی‌تر گرما را روی سطح بزرگ‌تری پخش می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «استخوان در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آند چرخان» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تابش ذره‌ای» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آند چرخان» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترنسفورماتور کاهنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آند ثابت» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عروق خونی در مثال جزوه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آند ثابت» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آند ثابت» در جزوه است: در دستگاه‌های دندانی رایج است و برای تابش‌های کوتاه کاربرد دارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ذره آلفا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آند ثابت» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترنسفورماتور افزاینده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Heel effect» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیولوژی در دندانپزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Heel effect» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ذره بتا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Heel effect» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Heel effect» در جزوه است: شدت پرتو در سمت آند کمتر از سمت کاتد دیده می‌شود.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «جریان متناوب» در جزوه است: در هر سیکل جهت قطب‌ها عوض می‌شود و تولید پرتو نوسانی می‌گردد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتوترنسفورمر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جریان متناوب» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وظیفه دندانپزشک در رادیولوژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جریان متناوب» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تابش الکترومغناطیسی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جریان متناوب» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بازده تیوب در ۶۰ کیلوولت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خودیکسوسازی نیم‌موج» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خودیکسوسازی نیم‌موج» در جزوه است: در بخشی از چرخه AC که کاتد منفی و آند مثبت است تولید اشعه رخ می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رونتگن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خودیکسوسازی نیم‌موج» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نظریه کوانتومی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خودیکسوسازی نیم‌موج» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش کیلوولت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «یکسوسازی تمام‌موج» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نخستین رادیوگرافی‌های دندانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «یکسوسازی تمام‌موج» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «یکسوسازی تمام‌موج» در جزوه است: بخش منفی موج را به سمت مثبت برمی‌گرداند و تعداد پالس‌ها را افزایش می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نظریه موجی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «یکسوسازی تمام‌موج» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «استخوان در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «برق تک‌فاز» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی داخل‌دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «برق تک‌فاز» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طول موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «برق تک‌فاز» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «برق تک‌فاز» در جزوه است: یک موج سینوسی دارد و نوسان خروجی آن نسبت به سه‌فاز بیشتر است.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «برق سه‌فاز» در جزوه است: چند موج جابه‌جا از هم ایجاد می‌کند و خروجی پایدارتر می‌سازد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عروق خونی در مثال جزوه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «برق سه‌فاز» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی خارج‌دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «برق سه‌فاز» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فرکانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «برق سه‌فاز» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیولوژی در دندانپزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترنسفورماتور کاهنده» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ترنسفورماتور کاهنده» در جزوه است: ولتاژ را برای گرم کردن فیلامان به مقدار پایین‌تر تبدیل می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تابش ذره‌ای» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترنسفورماتور کاهنده» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رابطه طول موج و فرکانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترنسفورماتور کاهنده» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وظیفه دندانپزشک در رادیولوژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترنسفورماتور افزاینده» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ذره آلفا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترنسفورماتور افزاینده» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ترنسفورماتور افزاینده» در جزوه است: اختلاف پتانسیل بالا بین کاتد و آند ایجاد می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «معادله پلانک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترنسفورماتور افزاینده» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رونتگن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتوترنسفورمر» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ذره بتا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتوترنسفورمر» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «انرژی و نفوذ موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتوترنسفورمر» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اتوترنسفورمر» در جزوه است: با انتخاب تعداد سیم‌پیچ، ولتاژ نهایی تیوب را تنظیم می‌کند.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بازده تیوب در ۶۰ کیلوولت» در جزوه است: بخش عمده انرژی به گرما تبدیل می‌شود و سهم اشعه ایکس بسیار کم است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نخستین رادیوگرافی‌های دندانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بازده تیوب در ۶۰ کیلوولت» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تابش الکترومغناطیسی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بازده تیوب در ۶۰ کیلوولت» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ویژگی حرکتی اشعه ایکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بازده تیوب در ۶۰ کیلوولت» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی داخل‌دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش کیلوولت» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «افزایش کیلوولت» در جزوه است: بازده تولید اشعه را افزایش می‌دهد و گرمای نسبی را کاهش می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نظریه کوانتومی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش کیلوولت» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فلورسانس اشعه ایکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش کیلوولت» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی خارج‌دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «استخوان در تصویر» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نظریه موجی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «استخوان در تصویر» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «استخوان در تصویر» در جزوه است: به دلیل جذب بیشتر اشعه، نسبت به بافت‌های نرم روشن‌تر ثبت می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جذب انتخابی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «استخوان در تصویر» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تابش ذره‌ای» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عروق خونی در مثال جزوه» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طول موج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عروق خونی در مثال جزوه» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تیوب‌هد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عروق خونی در مثال جزوه» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «عروق خونی در مثال جزوه» در جزوه است: اشعه از آن‌ها آسان‌تر عبور می‌کند و جذب آن‌ها کمتر از استخوان است.


============================================================
جلسه ۲ - تولید اشعه ایکس و فاکتورهای اکسپوژر
منبع: Radiology 2 (2).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Bremsstrahlung» در جزوه است: کاهش سرعت الکترون نزدیک هسته تنگستن و تولید تابش ترمزی را توضیح می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «kVp» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bremsstrahlung» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر فیلتر بر کیفیت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bremsstrahlung» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Compton scattering» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bremsstrahlung» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش mA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اشعه Characteristic» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اشعه Characteristic» در جزوه است: با خروج الکترون لایه داخلی و جابه‌جایی الکترون لایه بالاتر تولید می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر فیلتر بر کمیت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اشعه Characteristic» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Pair production» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اشعه Characteristic» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش زمان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طیف برامستراهلونگ» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Collimation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طیف برامستراهلونگ» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «طیف برامستراهلونگ» در جزوه است: پیوسته است و فوتون‌هایی با انرژی‌های مختلف ایجاد می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Photodisintegration» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طیف برامستراهلونگ» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوبرابر کردن mA و نصف کردن زمان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طیف مشخصه» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «قانون عکس مجذور فاصله» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طیف مشخصه» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عبور بدون اینترکشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طیف مشخصه» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «طیف مشخصه» در جزوه است: قله‌های انرژی وابسته به جنس تارگت دارد.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاصله الکترون از هسته» در جزوه است: هرچه برخورد نزدیک‌تر باشد، کاهش سرعت و انرژی فوتون تولیدی بیشتر می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلتراسیون ذاتی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله الکترون از هسته» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Target material» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله الکترون از هسته» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کوهرنت در دندانپزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله الکترون از هسته» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلتراسیون افزوده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tube current یا mA» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Tube current یا mA» در جزوه است: تعداد الکترون‌های عبوری از کاتد به آند و در نتیجه تعداد فوتون‌ها را تغییر می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نوع جریان برق» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tube current یا mA» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کامپتون در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tube current یا mA» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر فیلتر بر کیفیت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Exposure time» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Photoelectric absorption» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Exposure time» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Exposure time» در جزوه است: مدت تابش را تعیین می‌کند و بر تعداد فوتون‌های رسیده اثر می‌گذارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جذب فوتوالکتریک در کنتراست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Exposure time» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر فیلتر بر کمیت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «kVp» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Coherent scattering» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «kVp» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش kVp و کنتراست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «kVp» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «kVp» در جزوه است: حداکثر انرژی، میانگین انرژی و تعداد فوتون‌های تولیدی را تغییر می‌دهد.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «افزایش mA» در جزوه است: در ولتاژ و زمان ثابت، تصویر را از راه افزایش فوتون‌ها تیره‌تر می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Collimation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش mA» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Compton scattering» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش mA» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش kVp و دوز پوستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش mA» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «قانون عکس مجذور فاصله» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش زمان» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاهش زمان» در جزوه است: در kVp و mA ثابت، تعداد فوتون‌ها و دانسیته تصویر را کاهش می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Pair production» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش زمان» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش mA و کیفیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش زمان» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Target material» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوبرابر کردن mA و نصف کردن زمان» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Photodisintegration» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوبرابر کردن mA و نصف کردن زمان» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دوبرابر کردن mA و نصف کردن زمان» در جزوه است: در kVp ثابت می‌تواند مقدار کلی اکسپوژر را مشابه نگه دارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش زمان و کیفیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوبرابر کردن mA و نصف کردن زمان» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نوع جریان برق» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلتراسیون ذاتی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عبور بدون اینترکشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلتراسیون ذاتی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کیفیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلتراسیون ذاتی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلتراسیون ذاتی» در جزوه است: اجزای موجود در مسیر پرتو بخشی از فوتون‌های کم‌انرژی را جذب می‌کنند.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلتراسیون افزوده» در جزوه است: با صفحات آلومینیومی فوتون‌های ناکارآمد و کم‌انرژی را کاهش می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Photoelectric absorption» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلتراسیون افزوده» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کوهرنت در دندانپزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلتراسیون افزوده» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کمیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلتراسیون افزوده» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Coherent scattering» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر فیلتر بر کیفیت» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثر فیلتر بر کیفیت» در جزوه است: میانگین انرژی پرتو را بالا می‌برد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کامپتون در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر فیلتر بر کیفیت» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هاردنینگ پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر فیلتر بر کیفیت» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Compton scattering» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر فیلتر بر کمیت» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جذب فوتوالکتریک در کنتراست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر فیلتر بر کمیت» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثر فیلتر بر کمیت» در جزوه است: تعداد کل فوتون‌های خروجی را کاهش می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر underexposed» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر فیلتر بر کمیت» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Pair production» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Collimation» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش kVp و کنتراست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Collimation» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر overexposed» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Collimation» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Collimation» در جزوه است: اندازه میدان تابش را محدود می‌کند و پرتو پراکنده را کم می‌کند.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «قانون عکس مجذور فاصله» در جزوه است: شدت تابش با مجذور فاصله از منبع نسبت معکوس دارد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Photodisintegration» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «قانون عکس مجذور فاصله» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش kVp و دوز پوستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «قانون عکس مجذور فاصله» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله گیرنده و تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «قانون عکس مجذور فاصله» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عبور بدون اینترکشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Target material» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Target material» در جزوه است: جنس تارگت مانند تنگستن یا مولیبدن بر طیف خروجی اثر می‌گذارد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش mA و کیفیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Target material» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاکتورهای اصلی کنترل پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Target material» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کوهرنت در دندانپزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نوع جریان برق» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش زمان و کیفیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نوع جریان برق» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نوع جریان برق» در جزوه است: شکل موج خروجی و یکنواختی تولید اشعه را تغییر می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاکتورهای فرعی تولید پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نوع جریان برق» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کامپتون در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Photoelectric absorption» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کیفیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Photoelectric absorption» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bremsstrahlung» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Photoelectric absorption» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Photoelectric absorption» در جزوه است: فوتون جذب می‌شود و الکترون مدار داخلی از اتم خارج می‌گردد.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Coherent scattering» در جزوه است: پراکندگی بدون یونیزاسیون و با تغییر جهت فوتون رخ می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جذب فوتوالکتریک در کنتراست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Coherent scattering» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کمیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Coherent scattering» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اشعه Characteristic» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Coherent scattering» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش kVp و کنتراست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Compton scattering» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Compton scattering» در جزوه است: فوتون بخشی از انرژی خود را به الکترون می‌دهد و فوتون پراکنده ایجاد می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هاردنینگ پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Compton scattering» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طیف برامستراهلونگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Compton scattering» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش kVp و دوز پوستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Pair production» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر underexposed» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Pair production» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Pair production» در جزوه است: در انرژی‌های خارج از محدوده دندانپزشکی و کنار هسته می‌تواند زوج الکترون-پوزیترون بسازد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طیف مشخصه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Pair production» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش mA و کیفیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Photodisintegration» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر overexposed» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Photodisintegration» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله الکترون از هسته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Photodisintegration» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Photodisintegration» در جزوه است: در انرژی‌های بسیار بالا با هسته اتمی درگیر می‌شود.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «عبور بدون اینترکشن» در جزوه است: بخشی از فوتون‌ها از ماده عبور می‌کنند و به تشکیل تصویر کمک می‌نمایند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش زمان و کیفیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عبور بدون اینترکشن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله گیرنده و تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عبور بدون اینترکشن» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tube current یا mA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عبور بدون اینترکشن» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کیفیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کوهرنت در دندانپزشکی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پراکندگی کوهرنت در دندانپزشکی» در جزوه است: سهم کمی دارد اما می‌تواند در تصویر اثر کاهنده کنتراست داشته باشد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاکتورهای اصلی کنترل پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کوهرنت در دندانپزشکی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Exposure time» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کوهرنت در دندانپزشکی» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کمیت پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کامپتون در تصویر» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاکتورهای فرعی تولید پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کامپتون در تصویر» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پراکندگی کامپتون در تصویر» در جزوه است: یکی از منابع پرتو پراکنده و کاهش کیفیت تصویر است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «kVp» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کامپتون در تصویر» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هاردنینگ پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جذب فوتوالکتریک در کنتراست» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bremsstrahlung» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جذب فوتوالکتریک در کنتراست» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش mA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جذب فوتوالکتریک در کنتراست» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «جذب فوتوالکتریک در کنتراست» در جزوه است: با تفاوت جذب در بافت‌های با عدد اتمی مختلف به ایجاد کنتراست کمک می‌کند.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «افزایش kVp و کنتراست» در جزوه است: پرتو را نافذتر می‌کند و اختلاف تیرگی بافت‌ها را کاهش می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر underexposed» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش kVp و کنتراست» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اشعه Characteristic» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش kVp و کنتراست» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش زمان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش kVp و کنتراست» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر overexposed» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش kVp و دوز پوستی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «افزایش kVp و دوز پوستی» در جزوه است: با عبورپذیری بیشتر، بخشی از جذب سطحی کم می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طیف برامستراهلونگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش kVp و دوز پوستی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوبرابر کردن mA و نصف کردن زمان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش kVp و دوز پوستی» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله گیرنده و تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش mA و کیفیت پرتو» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طیف مشخصه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش mA و کیفیت پرتو» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «افزایش mA و کیفیت پرتو» در جزوه است: کیفیت یا انرژی میانگین پرتو را تغییر نمی‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلتراسیون ذاتی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش mA و کیفیت پرتو» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاکتورهای اصلی کنترل پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش زمان و کیفیت پرتو» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله الکترون از هسته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش زمان و کیفیت پرتو» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلتراسیون افزوده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش زمان و کیفیت پرتو» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «افزایش زمان و کیفیت پرتو» در جزوه است: روی انرژی فوتون‌ها اثر مستقیم ندارد و بیشتر بر کمیت اثر می‌گذارد.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کیفیت پرتو» در جزوه است: به انرژی و نفوذپذیری فوتون‌ها مربوط است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاکتورهای فرعی تولید پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کیفیت پرتو» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tube current یا mA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کیفیت پرتو» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر فیلتر بر کیفیت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کیفیت پرتو» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bremsstrahlung» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کمیت پرتو» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کمیت پرتو» در جزوه است: به تعداد فوتون‌های خروجی مربوط می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Exposure time» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کمیت پرتو» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر فیلتر بر کمیت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کمیت پرتو» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اشعه Characteristic» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هاردنینگ پرتو» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «kVp» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هاردنینگ پرتو» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «هاردنینگ پرتو» در جزوه است: با حذف فوتون‌های کم‌انرژی، پرتو میانگین انرژی بالاتری پیدا می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Collimation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هاردنینگ پرتو» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طیف برامستراهلونگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر underexposed» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش mA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر underexposed» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «قانون عکس مجذور فاصله» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر underexposed» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تصویر underexposed» در جزوه است: با فوتون ناکافی روی گیرنده روشن‌تر از انتظار دیده می‌شود.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تصویر overexposed» در جزوه است: با رسیدن فوتون زیاد به گیرنده تیره‌تر از حد مطلوب می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طیف مشخصه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر overexposed» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش زمان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر overexposed» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Target material» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر overexposed» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله الکترون از هسته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله گیرنده و تیوب» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاصله گیرنده و تیوب» در جزوه است: با تغییر شدت فوتون‌ها طبق قانون عکس مجذور بر اکسپوژر اثر می‌گذارد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوبرابر کردن mA و نصف کردن زمان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله گیرنده و تیوب» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نوع جریان برق» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله گیرنده و تیوب» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tube current یا mA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاکتورهای اصلی کنترل پرتو» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلتراسیون ذاتی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاکتورهای اصلی کنترل پرتو» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاکتورهای اصلی کنترل پرتو» در جزوه است: mA، زمان، kVp، فیلتراسیون، کولیمیشن و فاصله را شامل می‌شوند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Photoelectric absorption» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاکتورهای اصلی کنترل پرتو» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Exposure time» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاکتورهای فرعی تولید پرتو» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلتراسیون افزوده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاکتورهای فرعی تولید پرتو» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Coherent scattering» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاکتورهای فرعی تولید پرتو» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاکتورهای فرعی تولید پرتو» در جزوه است: جنس تارگت و نوع جریان برق را در کنار فاکتورهای اصلی مطرح می‌کند.


============================================================
جلسه ۳ - تداخل اشعه با ماده و کیفیت بصری تصویر
منبع: Radiology 3 (2).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پراکندگی کوهرنت» در جزوه است: در انرژی‌های پایین‌تر، با کل اتم تعامل می‌کند و یونیزاسیون ایجاد نمی‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کیفیت پرتو در HVL» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کوهرنت» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Optical density» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کوهرنت» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Subject contrast» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کوهرنت» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دانسیته رادیوگرافی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جذب فوتوالکتریک» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «جذب فوتوالکتریک» در جزوه است: فوتون به‌طور کامل جذب می‌شود و الکترون مدار داخلی خارج می‌گردد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «منحنی مشخصه فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جذب فوتوالکتریک» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «kVp پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جذب فوتوالکتریک» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Exposure factors و دانسیته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کامپتون» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radiolucent» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کامپتون» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پراکندگی کامپتون» در جزوه است: الکترون بیرونی آزاد می‌شود و فوتون با انرژی کمتر مسیر تازه پیدا می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «kVp بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پراکندگی کامپتون» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضخامت جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Backscatter» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radiopaque» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Backscatter» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتو پراکنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Backscatter» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Backscatter» در جزوه است: پرتوی پراکنده می‌تواند از پشت به فیلم برسد و کیفیت تصویر را کاهش دهد.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Pair production» در جزوه است: نیازمند انرژی بالا و نزدیکی به هسته برای تولید زوج ذره‌ای است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تراکم جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Pair production» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آمالگام در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Pair production» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Pair production» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Base plus fog» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Photodisintegration» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Photodisintegration» در جزوه است: در انرژی بسیار بالا هسته را هدف قرار می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هوا در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Photodisintegration» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرعت فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Photodisintegration» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Optical density» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «HVL» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنتراست تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «HVL» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «HVL» در جزوه است: ضخامت ماده‌ای است که شدت پرتو را به نصف مقدار اولیه می‌رساند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم سریع» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «HVL» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «منحنی مشخصه فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کیفیت پرتو در HVL» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنتراست بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کیفیت پرتو در HVL» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم کند» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کیفیت پرتو در HVL» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کیفیت پرتو در HVL» در جزوه است: با افزایش HVL، نفوذپذیری پرتو بیشتر تفسیر می‌شود.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دانسیته رادیوگرافی» در جزوه است: درجه تیرگی یا روشنی تصویر را نشان می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radiolucent» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دانسیته رادیوگرافی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Subject contrast» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دانسیته رادیوگرافی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Slope منحنی مشخصه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دانسیته رادیوگرافی» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radiopaque» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Exposure factors و دانسیته» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Exposure factors و دانسیته» در جزوه است: افزایش mA، زمان یا kVp معمولاً دانسیته تصویر را بالا می‌برد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «kVp پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Exposure factors و دانسیته» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شارپنس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Exposure factors و دانسیته» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آمالگام در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضخامت جسم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «kVp بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضخامت جسم» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ضخامت جسم» در جزوه است: با افزایش جذب، فوتون رسیده به گیرنده را کم و تصویر را روشن‌تر می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رزولوشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضخامت جسم» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هوا در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تراکم جسم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتو پراکنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تراکم جسم» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه کانونی موثر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تراکم جسم» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تراکم جسم» در جزوه است: هرچه بافت متراکم‌تر باشد، عبور اشعه کمتر می‌شود.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Base plus fog» در جزوه است: تیرگی ذاتی فیلم بدون ارتباط با تصویر تشخیصی است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنتراست تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Base plus fog» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Base plus fog» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله جسم تا فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Base plus fog» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنتراست بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Optical density» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Optical density» در جزوه است: با لگاریتم نسبت نور تابیده به نور عبوری تعریف می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرعت فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Optical density» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله منبع تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Optical density» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Subject contrast» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «منحنی مشخصه فیلم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم سریع» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «منحنی مشخصه فیلم» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «منحنی مشخصه فیلم» در جزوه است: رابطه اکسپوژر و دانسیته را برای هر فیلم نشان می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تداخل فوتوالکتریک و عدد اتمی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «منحنی مشخصه فیلم» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «kVp پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radiolucent» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم کند» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radiolucent» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کامپتون و kVp بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radiolucent» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Radiolucent» در جزوه است: ناحیه‌ای است که اشعه را بیشتر عبور داده و تیره‌تر دیده می‌شود.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Radiopaque» در جزوه است: ناحیه‌ای است که اشعه را بیشتر جذب کرده و روشن‌تر دیده می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «kVp بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radiopaque» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Slope منحنی مشخصه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radiopaque» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مفهوم opacity» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radiopaque» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتو پراکنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آمالگام در تصویر» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آمالگام در تصویر» در جزوه است: به دلیل جذب زیاد، نمای رادیواوپک دارد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شارپنس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آمالگام در تصویر» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر با دانسیته زیاد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آمالگام در تصویر» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هوا در تصویر» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رزولوشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هوا در تصویر» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «هوا در تصویر» در جزوه است: به دلیل عبور زیاد اشعه، نمای رادیولوسنت دارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر با دانسیته کم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هوا در تصویر» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرعت فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنتراست تصویر» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه کانونی موثر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنتراست تصویر» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کوهرنت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنتراست تصویر» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کنتراست تصویر» در جزوه است: اختلاف درجات تیرگی و روشنی در رادیوگرافی است.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کنتراست بالا» در جزوه است: برای دیدن پوسیدگی‌های دندانی می‌تواند کمک‌کننده باشد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم سریع» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنتراست بالا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله جسم تا فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنتراست بالا» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جذب فوتوالکتریک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنتراست بالا» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم کند» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Subject contrast» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Subject contrast» در جزوه است: به اختلاف جذب ساختارهای تصویربرداری‌شده مربوط است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله منبع تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Subject contrast» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کامپتون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Subject contrast» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Slope منحنی مشخصه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «kVp پایین» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تداخل فوتوالکتریک و عدد اتمی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «kVp پایین» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «kVp پایین» در جزوه است: کنتراست را افزایش می‌دهد و مقیاس خاکستری کوتاه‌تر می‌سازد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Backscatter» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «kVp پایین» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شارپنس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «kVp بالا» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کامپتون و kVp بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «kVp بالا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Pair production» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «kVp بالا» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «kVp بالا» در جزوه است: کنتراست را کم می‌کند و مقیاس خاکستری طولانی‌تر ایجاد می‌کند.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پرتو پراکنده» در جزوه است: با افزودن دانسیته ناخواسته، کنتراست را کاهش می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رزولوشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتو پراکنده» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مفهوم opacity» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتو پراکنده» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Photodisintegration» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتو پراکنده» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه کانونی موثر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کولیماتور» در جزوه است: با محدود کردن میدان، تولید پرتو پراکنده را کم می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر با دانسیته زیاد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «HVL» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله جسم تا فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرعت فیلم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر با دانسیته کم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرعت فیلم» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سرعت فیلم» در جزوه است: میزان اکسپوژر لازم برای رسیدن به دانسیته مطلوب را نشان می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کیفیت پرتو در HVL» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرعت فیلم» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله منبع تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم سریع» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کوهرنت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم سریع» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دانسیته رادیوگرافی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم سریع» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلم سریع» در جزوه است: برای رسیدن به دانسیته مشخص به دوز کمتری نیاز دارد.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلم کند» در جزوه است: رزولوشن بالاتر می‌دهد اما به اکسپوژر بیشتری نیاز دارد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تداخل فوتوالکتریک و عدد اتمی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم کند» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جذب فوتوالکتریک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم کند» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Exposure factors و دانسیته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم کند» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کامپتون و kVp بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Slope منحنی مشخصه» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Slope منحنی مشخصه» در جزوه است: هرچه شیب بیشتر باشد، کنتراست فیلم بیشتر است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کامپتون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Slope منحنی مشخصه» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضخامت جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Slope منحنی مشخصه» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مفهوم opacity» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شارپنس» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Backscatter» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شارپنس» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «شارپنس» در جزوه است: وضوح مرز بین نواحی با دانسیته متفاوت را نشان می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تراکم جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شارپنس» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر با دانسیته زیاد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رزولوشن» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Pair production» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رزولوشن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Base plus fog» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رزولوشن» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رزولوشن» در جزوه است: توان تمایز دو ساختار کوچک نزدیک به هم است.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نقطه کانونی موثر» در جزوه است: کوچک بودن آن به کاهش نیم‌سایه و افزایش وضوح کمک می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر با دانسیته کم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه کانونی موثر» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Photodisintegration» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه کانونی موثر» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Optical density» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه کانونی موثر» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کوهرنت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله جسم تا فیلم» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاصله جسم تا فیلم» در جزوه است: افزایش آن بزرگی و عدم وضوح را بیشتر می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «HVL» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله جسم تا فیلم» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «منحنی مشخصه فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله جسم تا فیلم» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جذب فوتوالکتریک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله منبع تا جسم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کیفیت پرتو در HVL» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله منبع تا جسم» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاصله منبع تا جسم» در جزوه است: افزایش آن باعث کاهش واگرایی و بهبود هندسه تصویر می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radiolucent» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله منبع تا جسم» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پراکندگی کامپتون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تداخل فوتوالکتریک و عدد اتمی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دانسیته رادیوگرافی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تداخل فوتوالکتریک و عدد اتمی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radiopaque» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تداخل فوتوالکتریک و عدد اتمی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تداخل فوتوالکتریک و عدد اتمی» در جزوه است: در بافت‌های با عدد اتمی بالاتر احتمال بیشتری دارد.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کامپتون و kVp بالا» در جزوه است: در انرژی بالاتر سهم بیشتری در کاهش کنتراست پیدا می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Backscatter» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کامپتون و kVp بالا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Exposure factors و دانسیته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کامپتون و kVp بالا» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آمالگام در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کامپتون و kVp بالا» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Pair production» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مفهوم opacity» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مفهوم opacity» در جزوه است: درجات مختلف جذب بین رادیولوسنسی و رادیواپسیته را توصیف می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضخامت جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مفهوم opacity» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هوا در تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مفهوم opacity» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Photodisintegration» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر با دانسیته زیاد» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تراکم جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر با دانسیته زیاد» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تصویر با دانسیته زیاد» در جزوه است: بخش‌های زیادی از گیرنده تحت تأثیر فوتون قرار گرفته‌اند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنتراست تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر با دانسیته زیاد» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «HVL» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر با دانسیته کم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Base plus fog» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر با دانسیته کم» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنتراست بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر با دانسیته کم» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تصویر با دانسیته کم» در جزوه است: فوتون کافی به گیرنده نرسیده یا جذب جسم زیاد بوده است.


============================================================
جلسه ۴-الف - رادیوگرافی پانورامیک ۱
منبع: Radiology 4 (2).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیوگرافی پانورامیک» در جزوه است: نمایی گسترده از هر دو فک از یک کندیل تا کندیل مقابل فراهم می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی پانورامیک» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شکستگی مندیبل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی پانورامیک» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Magnification» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی پانورامیک» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوسیدگی دندانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد اولیه پانورامیک» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاربرد اولیه پانورامیک» در جزوه است: برای ارزیابی کلی بیمار تازه‌مراجعه‌کرده مناسب است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضایعات استخوانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد اولیه پانورامیک» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Distortion» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد اولیه پانورامیک» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بیماری پریودنتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جایگزینی با پری‌اپیکال‌های متعدد» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «TMJ و سینوس ماگزیلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جایگزینی با پری‌اپیکال‌های متعدد» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «جایگزینی با پری‌اپیکال‌های متعدد» در جزوه است: برای دید کلی به تعداد زیادی فیلم داخل‌دهانی نیاز را کاهش می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overlapping» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جایگزینی با پری‌اپیکال‌های متعدد» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bone pattern» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زمان اکسپوژر پانورامیک» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ایمپلنت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زمان اکسپوژر پانورامیک» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Focal trough» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زمان اکسپوژر پانورامیک» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «زمان اکسپوژر پانورامیک» در جزوه است: در حدود ۱۶ تا ۱۸ ثانیه برای گردش دستگاه ذکر شده است.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پوشش استخوان فک» در جزوه است: یکی از مزایای پانورامیک برای مشاهده کلی استخوان‌های فک است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mixed dentition» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوشش استخوان فک» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Broad coverage» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوشش استخوان فک» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Narrow beam» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوشش استخوان فک» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Missing یا supernumerary» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «منشأ واژه پانوراما» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «منشأ واژه پانوراما» در جزوه است: به مفهوم تصویر گسترده یا wide image اشاره دارد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gag reflex شدید» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «منشأ واژه پانوراما» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Negative vertical angulation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «منشأ واژه پانوراما» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شکستگی مندیبل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «OPG» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رزولوشن پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «OPG» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «OPG» در جزوه است: نام دستگاه Orthopantomograph بوده و به‌صورت رایج برای پانورامیک به‌کار می‌رود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tomography» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «OPG» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضایعات استخوانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورکس» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Low radiation dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورکس» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fixed source model» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورکس» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پانورکس» در جزوه است: نام یک دستگاه است و به‌صورت رایج به جای پانورامیک گفته می‌شود.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پوسیدگی دندانی» در جزوه است: در پانورامیک بیشتر برای بررسی کلی به کار می‌رود نه تشخیص جزئیات بسیار ظریف. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «TMJ و سینوس ماگزیلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوسیدگی دندانی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Magnification» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوسیدگی دندانی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Rotating source and fixed object» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوسیدگی دندانی» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ایمپلنت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بیماری پریودنتال» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بیماری پریودنتال» در جزوه است: ارزیابی کلی تحلیل استخوان و پیش‌آگهی را امکان‌پذیر می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Distortion» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بیماری پریودنتال» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مراکز چرخش متعدد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بیماری پریودنتال» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Broad coverage» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bone pattern» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overlapping» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bone pattern» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Bone pattern» در جزوه است: تراکم و الگوی استخوان فک را در نگاه کلی نشان می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حرکت بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bone pattern» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gag reflex شدید» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mixed dentition» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Focal trough» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mixed dentition» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور جلوی تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mixed dentition» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Mixed dentition» در جزوه است: برای بررسی دندان‌های رویش‌یافته و رویش‌نیافته کاربرد دارد.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Missing یا supernumerary» در جزوه است: با پانورامیک می‌توان وضعیت کلی حضور یا اضافه بودن دندان‌ها را بررسی کرد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رزولوشن پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Missing یا supernumerary» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Narrow beam» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Missing یا supernumerary» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور جلوی سنسور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Missing یا supernumerary» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Low radiation dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شکستگی مندیبل» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «شکستگی مندیبل» در جزوه است: به دلیل نمای گسترده فک پایین از کاربردهای مهم پانورامیک است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Negative vertical angulation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شکستگی مندیبل» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورامیک آنالوگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شکستگی مندیبل» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Magnification» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضایعات استخوانی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tomography» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضایعات استخوانی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ضایعات استخوانی» در جزوه است: پانورامیک در ارزیابی اولیه آن‌ها کمک‌کننده است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورامیک دیجیتال مستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضایعات استخوانی» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Distortion» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «TMJ و سینوس ماگزیلا» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fixed source model» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «TMJ و سینوس ماگزیلا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورامیک دیجیتال غیرمستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «TMJ و سینوس ماگزیلا» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «TMJ و سینوس ماگزیلا» در جزوه است: پانورامیک اختصاصی نیست اما برای مرور کلی استفاده می‌شود.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ایمپلنت» در جزوه است: برای بررسی اولیه فاصله تا کانال یا سینوس کاربرد دارد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overlapping» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ایمپلنت» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Rotating source and fixed object» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ایمپلنت» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نرم‌افزار دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ایمپلنت» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Focal trough» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Broad coverage» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Broad coverage» در جزوه است: پوشش وسیع نواحی فک و دندان‌ها را توصیف می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مراکز چرخش متعدد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Broad coverage» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بیمار با جثه بزرگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Broad coverage» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Narrow beam» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gag reflex شدید» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حرکت بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gag reflex شدید» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Gag reflex شدید» در جزوه است: در بیمارانی که فیلم داخل‌دهانی را تحمل نمی‌کنند، پانورامیک مفید است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت دیجیتال نسبت به آنالوگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gag reflex شدید» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Negative vertical angulation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رزولوشن پانورامیک» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور جلوی تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رزولوشن پانورامیک» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رزولوشن پانورامیک» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رزولوشن پانورامیک» در جزوه است: از رادیوگرافی پری‌اپیکال پایین‌تر است.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Low radiation dose» در جزوه است: دوز آن در مقایسه با مجموعه‌ای از تصاویر داخل‌دهانی کم مطرح شده است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tomography» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Low radiation dose» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور جلوی سنسور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Low radiation dose» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد اولیه پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Low radiation dose» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fixed source model» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Magnification» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Magnification» در جزوه است: بزرگنمایی از محدودیت‌های تصویر پانورامیک است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورامیک آنالوگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Magnification» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جایگزینی با پری‌اپیکال‌های متعدد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Magnification» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Rotating source and fixed object» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Distortion» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورامیک دیجیتال مستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Distortion» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Distortion» در جزوه است: به دلیل تبدیل ساختار منحنی فک به تصویر تخت رخ می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زمان اکسپوژر پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Distortion» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مراکز چرخش متعدد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overlapping» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورامیک دیجیتال غیرمستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overlapping» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوشش استخوان فک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overlapping» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Overlapping» در جزوه است: افتادن ساختارهای آناتومیک روی هم از عیب‌های پانورامیک است.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Focal trough» در جزوه است: لایه وضوحی است که دندان‌ها باید در آن قرار گیرند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حرکت بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Focal trough» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نرم‌افزار دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Focal trough» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «منشأ واژه پانوراما» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Focal trough» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور جلوی تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Narrow beam» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Narrow beam» در جزوه است: باریکه پرتو در پانورامیک به شکل محدود از فک اسکن می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بیمار با جثه بزرگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Narrow beam» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «OPG» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Narrow beam» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور جلوی سنسور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Negative vertical angulation» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت دیجیتال نسبت به آنالوگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Negative vertical angulation» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Negative vertical angulation» در جزوه است: زاویه تابش از پایین به بالا تنظیم می‌شود تا تداخل قاعده جمجمه کاهش یابد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Negative vertical angulation» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورامیک آنالوگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tomography» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tomography» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوسیدگی دندانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tomography» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Tomography» در جزوه است: حرکت همزمان منبع، گیرنده و بیمار باعث محو شدن اجسام خارج از لایه وضوح می‌شود.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Fixed source model» در جزوه است: در توضیح توموگرافی، حرکت جسم نسبت به فیلم باعث محو نقاط خارج از ناحیه موردنظر می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورامیک دیجیتال مستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fixed source model» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد اولیه پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fixed source model» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بیماری پریودنتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fixed source model» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورامیک دیجیتال غیرمستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Rotating source and fixed object» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Rotating source and fixed object» در جزوه است: مدل چرخش منبع و گیرنده برای ثبت دورتادور فک را توضیح می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جایگزینی با پری‌اپیکال‌های متعدد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Rotating source and fixed object» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bone pattern» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Rotating source and fixed object» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نرم‌افزار دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مراکز چرخش متعدد» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زمان اکسپوژر پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مراکز چرخش متعدد» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مراکز چرخش متعدد» در جزوه است: برای کاهش distortion در شکل پیچیده فک به کار گرفته شده‌اند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mixed dentition» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مراکز چرخش متعدد» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بیمار با جثه بزرگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حرکت بیمار» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوشش استخوان فک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حرکت بیمار» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Missing یا supernumerary» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حرکت بیمار» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «حرکت بیمار» در جزوه است: در پانورامیک باعث موج‌دار شدن یا خراب شدن کل تصویر می‌شود.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کولیماتور جلوی تیوب» در جزوه است: باریکه پرتو را شکل می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت دیجیتال نسبت به آنالوگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور جلوی تیوب» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «منشأ واژه پانوراما» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور جلوی تیوب» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شکستگی مندیبل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور جلوی تیوب» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور جلوی سنسور» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کولیماتور جلوی سنسور» در جزوه است: پرتو پراکنده را قبل از رسیدن به گیرنده کاهش می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «OPG» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور جلوی سنسور» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضایعات استخوانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور جلوی سنسور» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد اولیه پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورامیک آنالوگ» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پانورکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورامیک آنالوگ» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پانورامیک آنالوگ» در جزوه است: تصویر نهفته روی فیلم ایجاد می‌شود و به ظهور و ثبوت نیاز دارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «TMJ و سینوس ماگزیلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورامیک آنالوگ» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جایگزینی با پری‌اپیکال‌های متعدد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورامیک دیجیتال مستقیم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوسیدگی دندانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورامیک دیجیتال مستقیم» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ایمپلنت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورامیک دیجیتال مستقیم» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پانورامیک دیجیتال مستقیم» در جزوه است: تصویر با تأخیر کم روی مانیتور ظاهر می‌شود.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پانورامیک دیجیتال غیرمستقیم» در جزوه است: از reader برای خواندن صفحه یا کاست استفاده می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زمان اکسپوژر پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورامیک دیجیتال غیرمستقیم» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بیماری پریودنتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورامیک دیجیتال غیرمستقیم» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Broad coverage» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پانورامیک دیجیتال غیرمستقیم» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوشش استخوان فک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نرم‌افزار دیجیتال» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نرم‌افزار دیجیتال» در جزوه است: امکان تغییر کنتراست و شارپنس پس از برداشت تصویر را فراهم می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bone pattern» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نرم‌افزار دیجیتال» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gag reflex شدید» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نرم‌افزار دیجیتال» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «منشأ واژه پانوراما» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بیمار با جثه بزرگ» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mixed dentition» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بیمار با جثه بزرگ» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بیمار با جثه بزرگ» در جزوه است: ممکن است تصویر نویزی ایجاد شود زیرا پرتو کافی به گیرنده نمی‌رسد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رزولوشن پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بیمار با جثه بزرگ» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «OPG» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت دیجیتال نسبت به آنالوگ» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Missing یا supernumerary» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت دیجیتال نسبت به آنالوگ» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Low radiation dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت دیجیتال نسبت به آنالوگ» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مزیت دیجیتال نسبت به آنالوگ» در جزوه است: تکرار به علت خطای دانسیته و کنتراست را کاهش می‌دهد.


============================================================
جلسه ۴-ب - رادیوگرافی داخل‌دهانی نیمساز و اصول قراردهی
منبع: Radiology 4 (3).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیوگرافی پری‌اپیکال» در جزوه است: تاج، ریشه و استخوان اطراف ریشه را با تأکید بر مشاهده پری‌اپکس نشان می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تنظیم سر بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی پری‌اپیکال» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه عمودی منفی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی پری‌اپیکال» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای elongation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی پری‌اپیکال» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن افقی در فک بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی بایت‌وینگ» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیوگرافی بایت‌وینگ» در جزوه است: تاج دندان‌های بالا و پایین و بخشی از کرست استخوانی را در یک تصویر نشان می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دات برجسته فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی بایت‌وینگ» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای foreshortening» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی بایت‌وینگ» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن افقی در فک پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد بایت‌وینگ» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سمت رویی فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد بایت‌وینگ» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاربرد بایت‌وینگ» در جزوه است: برای پوسیدگی‌های پروگزیمال سگمنت‌های خلفی مناسب است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای cone cut» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد بایت‌وینگ» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن ساژیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی اکلوزال» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فویل سربی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی اکلوزال» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای overlap» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی اکلوزال» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیوگرافی اکلوزال» در جزوه است: نمای گسترده‌تری از یک قوس فکی فراهم می‌کند.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «FMX یا CMRS» در جزوه است: تقسیم‌بندی سری کامل دهانی برای ارزیابی اولیه را نشان می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه افقی تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «FMX یا CMRS» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پشت سنسور دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «FMX یا CMRS» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مرکز اشعه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «FMX یا CMRS» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه عمودی مثبت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «چالش سایز دندان‌ها» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «چالش سایز دندان‌ها» در جزوه است: ممکن است تعداد نواحی تصویربرداری را نسبت به تقسیم‌بندی معمول تغییر دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان‌های قدامی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «چالش سایز دندان‌ها» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پایداری گیرنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «چالش سایز دندان‌ها» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه عمودی منفی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رفتار با بیمار» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان‌های خلفی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رفتار با بیمار» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رفتار با بیمار» در جزوه است: تحمل فیلم و کاهش حرکت بیمار را بهتر می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پری‌اپکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رفتار با بیمار» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دات برجسته فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تنظیم سر بیمار» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک نیمساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تنظیم سر بیمار» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کرست آلوئولار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تنظیم سر بیمار» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تنظیم سر بیمار» در جزوه است: بر اساس پلن افقی اکلوزال و پلن عمودی ساژیتال انجام می‌شود.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پلن افقی در فک بالا» در جزوه است: با خط آلا-تراگوس موازی در نظر گرفته می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سمت رویی فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن افقی در فک بالا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای elongation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن افقی در فک بالا» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حساسیت بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن افقی در فک بالا» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فویل سربی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن افقی در فک پایین» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پلن افقی در فک پایین» در جزوه است: با خط گوشه لب تا تراگوس هماهنگ می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای foreshortening» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن افقی در فک پایین» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه ورود اشعه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن افقی در فک پایین» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پشت سنسور دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن ساژیتال» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای cone cut» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن ساژیتال» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پلن ساژیتال» در جزوه است: خط میانی صورت است و باید عمود بر افق قرار گیرد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه افقی صحیح» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن ساژیتال» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان‌های قدامی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه افقی تیوب» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای overlap» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه افقی تیوب» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه عمودی صحیح» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه افقی تیوب» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «زاویه افقی تیوب» در جزوه است: حرکت تیوب در امتداد محور ساژیتال و جهت تابش در صفحه افقی را تعیین می‌کند.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «زاویه عمودی مثبت» در جزوه است: وقتی تیوب بالای صفحه اکلوزال قرار گیرد و پرتو رو به پایین بتابد ایجاد می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان‌های خلفی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه عمودی مثبت» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مرکز اشعه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه عمودی مثبت» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای پشت‌ورو بودن فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه عمودی مثبت» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک نیمساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه عمودی منفی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «زاویه عمودی منفی» در جزوه است: وقتی تیوب زیر صفحه اکلوزال قرار گیرد و پرتو رو به بالا بتابد ایجاد می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پایداری گیرنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه عمودی منفی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سنسور دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه عمودی منفی» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای elongation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دات برجسته فیلم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پری‌اپکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دات برجسته فیلم» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دات برجسته فیلم» در جزوه است: برای تشخیص سمت رویی فیلم استفاده می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روش‌های ظهور و ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دات برجسته فیلم» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای foreshortening» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سمت رویی فیلم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کرست آلوئولار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سمت رویی فیلم» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن اکلوزال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سمت رویی فیلم» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سمت رویی فیلم» در جزوه است: باید رو به منبع اشعه قرار بگیرد.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فویل سربی» در جزوه است: در پشت فیلم قرار دارد و عبور پرتو از پشت را کاهش می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای cone cut» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فویل سربی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حساسیت بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فویل سربی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خم شدن سر به طرفین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فویل سربی» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای overlap» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پشت سنسور دیجیتال» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پشت سنسور دیجیتال» در جزوه است: معمولاً تیره‌تر است و در تشخیص جهت کمک می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه ورود اشعه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پشت سنسور دیجیتال» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بایت‌وینگ اولیه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پشت سنسور دیجیتال» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مرکز اشعه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان‌های قدامی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه افقی صحیح» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان‌های قدامی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دندان‌های قدامی» در جزوه است: فیلم برای آن‌ها به صورت عمودی یا portrait قرار داده می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تقسیم‌بندی نواحی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان‌های قدامی» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پایداری گیرنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان‌های خلفی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه عمودی صحیح» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان‌های خلفی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی پری‌اپیکال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان‌های خلفی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دندان‌های خلفی» در جزوه است: فیلم برای آن‌ها به صورت افقی یا landscape قرار می‌گیرد.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تکنیک نیمساز» در جزوه است: پرتو مرکزی بر نیمساز زاویه بین محور دندان و گیرنده عمود می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پری‌اپکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک نیمساز» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای پشت‌ورو بودن فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک نیمساز» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی بایت‌وینگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک نیمساز» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کرست آلوئولار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای elongation» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خطای elongation» در جزوه است: با زاویه عمودی کم یا تابش نامناسب، تصویر کشیده‌تر دیده می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سنسور دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای elongation» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد بایت‌وینگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای elongation» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حساسیت بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای foreshortening» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روش‌های ظهور و ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای foreshortening» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خطای foreshortening» در جزوه است: با زاویه عمودی زیاد، تصویر کوتاه‌تر ثبت می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی اکلوزال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای foreshortening» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه ورود اشعه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای cone cut» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن اکلوزال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای cone cut» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «FMX یا CMRS» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای cone cut» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خطای cone cut» در جزوه است: وقتی پرتو مرکزی همه سطح گیرنده را پوشش ندهد رخ می‌دهد.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خطای overlap» در جزوه است: به دلیل زاویه افقی نامناسب و بسته شدن فضاهای بین‌دندانی ایجاد می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه افقی صحیح» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای overlap» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خم شدن سر به طرفین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای overlap» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «چالش سایز دندان‌ها» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای overlap» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه عمودی صحیح» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مرکز اشعه» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مرکز اشعه» در جزوه است: باید به ناحیه موردنظر و سطح گیرنده هدایت شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بایت‌وینگ اولیه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مرکز اشعه» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رفتار با بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مرکز اشعه» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای پشت‌ورو بودن فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پایداری گیرنده» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تقسیم‌بندی نواحی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پایداری گیرنده» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پایداری گیرنده» در جزوه است: از جابه‌جایی فیلم و تکرار تصویر جلوگیری می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تنظیم سر بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پایداری گیرنده» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سنسور دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پری‌اپکس» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی پری‌اپیکال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پری‌اپکس» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن افقی در فک بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پری‌اپکس» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پری‌اپکس» در جزوه است: در پری‌اپیکال باید در تصویر دیده شود حتی اگر تاج کامل دیده نشود.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کرست آلوئولار» در جزوه است: در بایت‌وینگ برای ارزیابی استخوان بین‌دندانی اهمیت دارد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روش‌های ظهور و ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کرست آلوئولار» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی بایت‌وینگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کرست آلوئولار» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن افقی در فک پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کرست آلوئولار» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن اکلوزال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حساسیت بیمار» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «حساسیت بیمار» در جزوه است: با تکنیک مناسب و ارتباط صحیح می‌توان ناراحتی و حرکت را کم کرد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد بایت‌وینگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حساسیت بیمار» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن ساژیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حساسیت بیمار» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خم شدن سر به طرفین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه ورود اشعه» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی اکلوزال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه ورود اشعه» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نقطه ورود اشعه» در جزوه است: با ترسیم خطوط فرضی و نقاط تقاطع بهتر تعیین می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه افقی تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه ورود اشعه» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بایت‌وینگ اولیه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه افقی صحیح» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «FMX یا CMRS» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه افقی صحیح» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه عمودی مثبت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه افقی صحیح» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «زاویه افقی صحیح» در جزوه است: تماس‌های بین‌دندانی را از هم باز نشان می‌دهد.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «زاویه عمودی صحیح» در جزوه است: طول دندان را به واقعیت نزدیک‌تر ثبت می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تقسیم‌بندی نواحی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه عمودی صحیح» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «چالش سایز دندان‌ها» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه عمودی صحیح» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه عمودی منفی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه عمودی صحیح» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی پری‌اپیکال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای پشت‌ورو بودن فیلم» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خطای پشت‌ورو بودن فیلم» در جزوه است: می‌تواند به کاهش دانسیته و دیده شدن طرح فویل سربی منجر شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رفتار با بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای پشت‌ورو بودن فیلم» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دات برجسته فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای پشت‌ورو بودن فیلم» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی بایت‌وینگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سنسور دیجیتال» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تنظیم سر بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سنسور دیجیتال» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سنسور دیجیتال» در جزوه است: به جای فیلم آنالوگ در بسیاری از دانشکده‌ها استفاده می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سمت رویی فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سنسور دیجیتال» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد بایت‌وینگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روش‌های ظهور و ثبوت» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن افقی در فک بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روش‌های ظهور و ثبوت» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فویل سربی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روش‌های ظهور و ثبوت» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «روش‌های ظهور و ثبوت» در جزوه است: در سیستم دیجیتال نقش عملی کمتری نسبت به فیلم آنالوگ دارند.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پلن اکلوزال» در جزوه است: خطی است که از لبه اینسیزال و سطوح اکلوزال می‌گذرد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی اکلوزال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن اکلوزال» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن افقی در فک پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن اکلوزال» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پشت سنسور دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پلن اکلوزال» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «FMX یا CMRS» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خم شدن سر به طرفین» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خم شدن سر به طرفین» در جزوه است: پلن ساژیتال را از حالت عمود بر افق خارج می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پلن ساژیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خم شدن سر به طرفین» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان‌های قدامی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خم شدن سر به طرفین» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «چالش سایز دندان‌ها» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بایت‌وینگ اولیه» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه افقی تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بایت‌وینگ اولیه» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بایت‌وینگ اولیه» در جزوه است: در صورت نیاز می‌تواند به بررسی کامل‌تر اولیه افزوده شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان‌های خلفی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بایت‌وینگ اولیه» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رفتار با بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تقسیم‌بندی نواحی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه عمودی مثبت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تقسیم‌بندی نواحی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک نیمساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تقسیم‌بندی نواحی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تقسیم‌بندی نواحی» در جزوه است: با تغییر موقعیت یا اندازه دندان‌ها قابل افزایش یا کاهش است.


============================================================
جلسه ۵ - تکنیک موازی و لوکالیزاسیون
منبع: Radiology 5 (2).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تکنیک موازی» در جزوه است: گیرنده تصویر تا حد امکان موازی محور طولی دندان قرار داده می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان‌های مولر سوم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک موازی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش فاصله فیلم تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک موازی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جسم باکال در SLOB» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک موازی» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تورس ماگزیلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک Long cone» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تکنیک Long cone» در جزوه است: با افزایش فاصله منبع تا گیرنده، واگرایی پرتو و بزرگنمایی را کم می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه افقی نادرست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک Long cone» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر زاویه عمودی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک Long cone» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تورس مندیبل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی پری‌اپیکال» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overlap» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی پری‌اپیکال» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیوگرافی پری‌اپیکال» در جزوه است: تاج و ریشه دندان موردنظر را کامل نشان می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان نهفته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی پری‌اپیکال» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم هولدر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بایت‌وینگ» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Object localization» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بایت‌وینگ» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم تا حد کافی داخل دهان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بایت‌وینگ» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بایت‌وینگ» در جزوه است: تاج دندان‌های بالا و پایین و بخشی از ریشه‌ها را همزمان نشان می‌دهد.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اکلوزال» در جزوه است: دندان‌های یک قوس فکی را در نمایی گسترده‌تر نشان می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش فیلد اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اکلوزال» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Right angle technique» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اکلوزال» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوشش پری‌اپکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اکلوزال» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش فاصله منبع تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سری تمام دهانی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سری تمام دهانی» در جزوه است: برای پوشش همه نواحی فکی از مجموعه تصاویر داخل‌دهانی استفاده می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tube shift rule» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سری تمام دهانی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آرامش بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سری تمام دهانی» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش فاصله فیلم تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویربرداری قدامی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «SLOB» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویربرداری قدامی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تصویربرداری قدامی» در جزوه است: برای بیمار معمولاً ناراحتی کمتری نسبت به نواحی خلفی دارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «موازی نبودن فیلم و دندان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویربرداری قدامی» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه افقی نادرست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان‌های مولر سوم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جسم لینگوال در SLOB» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان‌های مولر سوم» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عمود بودن پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان‌های مولر سوم» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دندان‌های مولر سوم» در جزوه است: در صورت رویش ناکامل یا موقعیت نامناسب ممکن است تصاویر اضافی لازم شود.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تورس ماگزیلا» در جزوه است: در تکنیک موازی ممکن است نیاز باشد سنسور پشت توروس قرار گیرد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overlap» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تورس ماگزیلا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جسم باکال در SLOB» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تورس ماگزیلا» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای cone cut» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تورس ماگزیلا» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Object localization» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تورس مندیبل» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تورس مندیبل» در جزوه است: ممکن است مانع ابزار تکنیک موازی شود و تکنیک نیمساز انتخاب گردد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر زاویه عمودی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تورس مندیبل» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر قدامی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تورس مندیبل» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Right angle technique» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم هولدر» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان نهفته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم هولدر» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلم هولدر» در جزوه است: گیرنده را پایدار و زاویه تابش را قابل کنترل می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر خلفی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم هولدر» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tube shift rule» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش فیلد اکسپوژر» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم تا حد کافی داخل دهان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش فیلد اکسپوژر» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنترل اشعه پراکنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش فیلد اکسپوژر» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاهش فیلد اکسپوژر» در جزوه است: با محدود کردن میدان به سایز فیلم، اکسپوژر بیمار را کاهش می‌دهد.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «افزایش فاصله منبع تا جسم» در جزوه است: در تکنیک موازی برای کنترل بزرگنمایی استفاده می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «SLOB» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش فاصله منبع تا جسم» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوشش پری‌اپکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش فاصله منبع تا جسم» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ابزار نگهدارنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش فاصله منبع تا جسم» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جسم لینگوال در SLOB» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش فاصله فیلم تا جسم» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاهش فاصله فیلم تا جسم» در جزوه است: برای کم کردن بزرگنمایی مفید است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آرامش بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش فاصله فیلم تا جسم» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک نیمساز در محدودیت آناتومیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش فاصله فیلم تا جسم» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جسم باکال در SLOB» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه افقی نادرست» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «موازی نبودن فیلم و دندان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه افقی نادرست» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «زاویه افقی نادرست» در جزوه است: سبب overlap در تماس‌های بین‌دندانی می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله زیاد گیرنده تا دندان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه افقی نادرست» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر زاویه عمودی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overlap» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عمود بودن پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overlap» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ارزیابی ناحیه مولر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overlap» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Overlap» در جزوه است: در تکنیک موازی و نیمساز با خطای زاویه افقی رخ می‌دهد.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Object localization» در جزوه است: برای تعیین موقعیت سه‌بعدی جسم در رادیوگرافی‌های دوبعدی به کار می‌رود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان نهفته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Object localization» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای cone cut» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Object localization» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای بریدگی اپکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Object localization» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم تا حد کافی داخل دهان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Right angle technique» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Right angle technique» در جزوه است: با نمای عمود بر هم مانند پری‌اپیکال و اکلوزال موقعیت جسم را مشخص می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر قدامی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Right angle technique» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر محل تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Right angle technique» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوشش پری‌اپکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tube shift rule» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر خلفی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tube shift rule» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Tube shift rule» در جزوه است: با تغییر زاویه تیوب و مقایسه جابه‌جایی تصویر، موقعیت باکال یا لینگوال تعیین می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تطابق فیلم و ناحیه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tube shift rule» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آرامش بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «SLOB» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنترل اشعه پراکنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «SLOB» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک موازی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «SLOB» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «SLOB» در جزوه است: Same Lingual Opposite Buccal را برای تفسیر جابه‌جایی تصویر بیان می‌کند.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «جسم لینگوال در SLOB» در جزوه است: در همان جهت حرکت تیوب روی تصویر جابه‌جا می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «موازی نبودن فیلم و دندان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جسم لینگوال در SLOB» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ابزار نگهدارنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جسم لینگوال در SLOB» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک Long cone» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جسم لینگوال در SLOB» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عمود بودن پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جسم باکال در SLOB» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «جسم باکال در SLOB» در جزوه است: در جهت مخالف حرکت تیوب روی تصویر جابه‌جا می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک نیمساز در محدودیت آناتومیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جسم باکال در SLOB» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی پری‌اپیکال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جسم باکال در SLOB» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای cone cut» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر زاویه عمودی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله زیاد گیرنده تا دندان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر زاویه عمودی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تغییر زاویه عمودی» در جزوه است: در قانون SLOB برای تشخیص موقعیت عمودی هم قابل استفاده است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بایت‌وینگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر زاویه عمودی» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر قدامی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان نهفته» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ارزیابی ناحیه مولر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان نهفته» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اکلوزال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دندان نهفته» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دندان نهفته» در جزوه است: با لوکالیزاسیون می‌توان سمت دسترسی باکال یا پالاتال را مشخص کرد.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلم تا حد کافی داخل دهان» در جزوه است: برای ثبت ناحیه اپیکال و جلوگیری از cut-off لازم است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر خلفی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم تا حد کافی داخل دهان» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای بریدگی اپکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم تا حد کافی داخل دهان» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سری تمام دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم تا حد کافی داخل دهان» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنترل اشعه پراکنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوشش پری‌اپکس» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پوشش پری‌اپکس» در جزوه است: در تصویربرداری پری‌اپیکال از معیارهای کیفیت است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر محل تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوشش پری‌اپکس» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویربرداری قدامی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوشش پری‌اپکس» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ابزار نگهدارنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آرامش بیمار» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تطابق فیلم و ناحیه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آرامش بیمار» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آرامش بیمار» در جزوه است: به نگهداری گیرنده و کاهش تکرار عکس کمک می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان‌های مولر سوم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آرامش بیمار» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک نیمساز در محدودیت آناتومیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «موازی نبودن فیلم و دندان» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک موازی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «موازی نبودن فیلم و دندان» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تورس ماگزیلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «موازی نبودن فیلم و دندان» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «موازی نبودن فیلم و دندان» در جزوه است: می‌تواند به distortion در طول تصویر منجر شود.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «عمود بودن پرتو» در جزوه است: در تکنیک موازی باید نسبت به دندان و گیرنده تنظیم شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله زیاد گیرنده تا دندان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عمود بودن پرتو» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک Long cone» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عمود بودن پرتو» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تورس مندیبل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عمود بودن پرتو» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ارزیابی ناحیه مولر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای cone cut» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خطای cone cut» در جزوه است: از هم‌راستا نبودن پرتو با گیرنده و هولدر ایجاد می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی پری‌اپیکال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای cone cut» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم هولدر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای cone cut» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خطای بریدگی اپکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر قدامی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بایت‌وینگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر قدامی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تصویر قدامی» در جزوه است: گیرنده معمولاً عمودی قرار می‌گیرد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش فیلد اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر قدامی» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر محل تیوب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر خلفی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اکلوزال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر خلفی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش فاصله منبع تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر خلفی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تصویر خلفی» در جزوه است: گیرنده معمولاً افقی قرار داده می‌شود.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کنترل اشعه پراکنده» در جزوه است: با کولیمیشن و محدود شدن میدان تابش بهتر می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تطابق فیلم و ناحیه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنترل اشعه پراکنده» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سری تمام دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنترل اشعه پراکنده» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش فاصله فیلم تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنترل اشعه پراکنده» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک موازی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ابزار نگهدارنده» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ابزار نگهدارنده» در جزوه است: تکرارپذیری موقعیت گیرنده را افزایش می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویربرداری قدامی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ابزار نگهدارنده» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه افقی نادرست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ابزار نگهدارنده» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکنیک Long cone» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک نیمساز در محدودیت آناتومیک» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دندان‌های مولر سوم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک نیمساز در محدودیت آناتومیک» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تکنیک نیمساز در محدودیت آناتومیک» در جزوه است: وقتی تکنیک موازی قابل تحمل یا قابل اجرا نیست انتخاب می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overlap» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکنیک نیمساز در محدودیت آناتومیک» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی پری‌اپیکال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله زیاد گیرنده تا دندان» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تورس ماگزیلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله زیاد گیرنده تا دندان» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Object localization» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله زیاد گیرنده تا دندان» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاصله زیاد گیرنده تا دندان» در جزوه است: در تکنیک موازی با long cone جبران می‌شود.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ارزیابی ناحیه مولر» در جزوه است: به دلیل دشواری قراردهی گیرنده حساس‌تر به خطا است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بایت‌وینگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ارزیابی ناحیه مولر» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تورس مندیبل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ارزیابی ناحیه مولر» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Right angle technique» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ارزیابی ناحیه مولر» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اکلوزال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای بریدگی اپکس» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خطای بریدگی اپکس» در جزوه است: وقتی گیرنده به اندازه کافی اپیکال قرار نگرفته باشد رخ می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم هولدر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای بریدگی اپکس» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tube shift rule» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خطای بریدگی اپکس» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سری تمام دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر محل تیوب» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش فیلد اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر محل تیوب» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تغییر محل تیوب» در جزوه است: در لوکالیزاسیون به جای قضاوت از یک تصویر، اطلاعات بعد سوم می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «SLOB» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر محل تیوب» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویربرداری قدامی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تطابق فیلم و ناحیه» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش فاصله منبع تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تطابق فیلم و ناحیه» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جسم لینگوال در SLOB» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تطابق فیلم و ناحیه» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تطابق فیلم و ناحیه» در جزوه است: انتخاب سایز و جهت گیرنده برای کاهش تکرار ضروری است.


============================================================
جلسه ۶ - خصوصیات هندسی و لندمارک‌های آناتومیک
منبع: Radiology 6.pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Sharpness» در جزوه است: وضوح مرز بین دو جسم با دانسیته رادیوگرافی متفاوت را نشان می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Magnification» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Sharpness» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پالپ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Sharpness» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Intermaxillary suture» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Sharpness» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Distortion» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Resolution» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Resolution» در جزوه است: توان تمایز دو جسم کوچک نسبت به هم است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Cervical burnout» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Resolution» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Anterior nasal spine» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Resolution» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «موازی بودن جسم و فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه کانونی مؤثر کوچک» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تشخیص cervical burnout» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه کانونی مؤثر کوچک» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نقطه کانونی مؤثر کوچک» در جزوه است: نیم‌سایه را کم می‌کند و شارپنس را افزایش می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Incisive foramen» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه کانونی مؤثر کوچک» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تابش عمود بر جسم و فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه کانونی بزرگ» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Lamina dura» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه کانونی بزرگ» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nasopalatine canal» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نقطه کانونی بزرگ» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نقطه کانونی بزرگ» در جزوه است: محوی لبه‌ها و نیم‌سایه بیشتری ایجاد می‌کند.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «زاویه تارگت» در جزوه است: در کنار اندازه نقطه کانونی بر وضوح اطراف تصویر اثر دارد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مینا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه تارگت» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فضای PDL» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه تارگت» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Lateral fossa» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زاویه تارگت» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عاج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش فاصله منبع تا جسم» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «افزایش فاصله منبع تا جسم» در جزوه است: واگرایی پرتو را کم و وضوح هندسی را بهتر می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دو PDL در ریشه مزیال مولر پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش فاصله منبع تا جسم» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Canine fossa» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «افزایش فاصله منبع تا جسم» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پالپ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش فاصله جسم تا فیلم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Trabecular bone فک بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش فاصله جسم تا فیلم» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاهش فاصله جسم تا فیلم» در جزوه است: عدم وضوح لبه و بزرگنمایی را کاهش می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت نرم بینی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش فاصله جسم تا فیلم» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Cervical burnout» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Magnification» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Trabecular bone فک پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Magnification» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nasolacrimal canal» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Magnification» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Magnification» در جزوه است: بزرگ‌تر ثبت شدن تصویر نسبت به اندازه واقعی جسم است.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Distortion» در جزوه است: بزرگنمایی نامساوی قسمت‌های مختلف جسم را نشان می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تشخیص cervical burnout» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Distortion» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Intermaxillary suture» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Distortion» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nasolabial fold» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Distortion» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Lamina dura» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «موازی بودن جسم و فیلم» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «موازی بودن جسم و فیلم» در جزوه است: برای کاهش distortion ضروری است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Anterior nasal spine» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «موازی بودن جسم و فیلم» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سینوس ماگزیلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «موازی بودن جسم و فیلم» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فضای PDL» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تابش عمود بر جسم و فیلم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Incisive foramen» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تابش عمود بر جسم و فیلم» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تابش عمود بر جسم و فیلم» در جزوه است: طول و شکل تصویر را به واقعیت نزدیک‌تر می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Inverted Y» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تابش عمود بر جسم و فیلم» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دو PDL در ریشه مزیال مولر پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مینا» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nasopalatine canal» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مینا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سپتوم سینوس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مینا» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مینا» در جزوه است: اوپک‌ترین ساختار دندانی در رادیوگرافی است.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «عاج» در جزوه است: اوپک است اما از مینا اوپسیته کمتری دارد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Trabecular bone فک بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عاج» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Lateral fossa» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عاج» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Zygomatic process» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عاج» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Trabecular bone فک پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پالپ» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پالپ» در جزوه است: به علت عبور بیشتر اشعه، رادیولوسنت دیده می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Canine fossa» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پالپ» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Maxillary tuberosity» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پالپ» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Intermaxillary suture» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Cervical burnout» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت نرم بینی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Cervical burnout» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Cervical burnout» در جزوه است: لوسنسی زیر CEJ است که می‌تواند با پوسیدگی اشتباه شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Coronoid process» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Cervical burnout» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Anterior nasal spine» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تشخیص cervical burnout» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nasolacrimal canal» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تشخیص cervical burnout» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Genial tubercle» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تشخیص cervical burnout» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تشخیص cervical burnout» در جزوه است: حد خارجی دندان در آن حفظ می‌شود.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Lamina dura» در جزوه است: خط اوپک اطراف ریشه است و تداوم آن نشانه سلامت پریودنشیوم است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Incisive foramen» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Lamina dura» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nasolabial fold» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Lamina dura» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mental foramen» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Lamina dura» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nasopalatine canal» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فضای PDL» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فضای PDL» در جزوه است: ناحیه رادیولوسنت بین ریشه و لامینا دورا است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سینوس ماگزیلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فضای PDL» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mandibular canal» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فضای PDL» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Lateral fossa» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دو PDL در ریشه مزیال مولر پایین» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Inverted Y» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دو PDL در ریشه مزیال مولر پایین» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دو PDL در ریشه مزیال مولر پایین» در جزوه است: به شکل مقطع ریشه و برخورد پرتو مربوط است و می‌تواند نرمال باشد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Lower border of mandible» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دو PDL در ریشه مزیال مولر پایین» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Canine fossa» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Trabecular bone فک بالا» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سپتوم سینوس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Trabecular bone فک بالا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Sharpness» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Trabecular bone فک بالا» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Trabecular bone فک بالا» در جزوه است: نامنظم‌تر و فشرده‌تر با فضاهای مغز استخوان کوچک‌تر دیده می‌شود.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Trabecular bone فک پایین» در جزوه است: با فاصله بیشتر ترابکول‌ها و فضاهای مغز استخوان بزرگ‌تر دیده می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت نرم بینی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Trabecular bone فک پایین» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Zygomatic process» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Trabecular bone فک پایین» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Resolution» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Trabecular bone فک پایین» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nasolacrimal canal» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Intermaxillary suture» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Intermaxillary suture» در جزوه است: در خط میانی بین سانترال‌های فک بالا می‌تواند رادیولوسنت دیده شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Maxillary tuberosity» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Intermaxillary suture» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه کانونی مؤثر کوچک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Intermaxillary suture» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nasolabial fold» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Anterior nasal spine» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Coronoid process» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Anterior nasal spine» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Anterior nasal spine» در جزوه است: در ناحیه قدامی فک بالا به صورت اوپک قابل مشاهده است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه کانونی بزرگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Anterior nasal spine» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سینوس ماگزیلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Incisive foramen» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Genial tubercle» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Incisive foramen» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه تارگت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Incisive foramen» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Incisive foramen» در جزوه است: در قدام ماگزیلا به شکل لوسنسی با اشکال مختلف دیده می‌شود.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Nasopalatine canal» در جزوه است: گاهی به صورت ساختار لوسنت استوانه‌ای به incisive foramen ختم می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Inverted Y» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nasopalatine canal» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mental foramen» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nasopalatine canal» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش فاصله منبع تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nasopalatine canal» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سپتوم سینوس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Lateral fossa» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Lateral fossa» در جزوه است: فرورفتگی بین سانترال و لترال است و می‌تواند با ضایعه اشتباه شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mandibular canal» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Lateral fossa» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش فاصله جسم تا فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Lateral fossa» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Zygomatic process» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Canine fossa» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Lower border of mandible» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Canine fossa» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Canine fossa» در جزوه است: فرورفتگی بین لترال و کانین است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Magnification» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Canine fossa» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Maxillary tuberosity» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت نرم بینی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Sharpness» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت نرم بینی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Distortion» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت نرم بینی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بافت نرم بینی» در جزوه است: می‌تواند روی تصویر قدامی بیفتد و در تفسیر خطا ایجاد کند.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Nasolacrimal canal» در جزوه است: در برخی تصاویر به‌ویژه اکلوزال یا دندان‌های در حال رویش دیده می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Coronoid process» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nasolacrimal canal» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Resolution» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nasolacrimal canal» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «موازی بودن جسم و فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nasolacrimal canal» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Genial tubercle» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nasolabial fold» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Nasolabial fold» در جزوه است: به صورت ناحیه‌ای اوپک که لوسنسی کناری را جدا می‌کند دیده می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه کانونی مؤثر کوچک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nasolabial fold» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تابش عمود بر جسم و فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nasolabial fold» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mental foramen» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سینوس ماگزیلا» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه کانونی بزرگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سینوس ماگزیلا» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سینوس ماگزیلا» در جزوه است: در حالت طبیعی هوادار و رادیولوسنت است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مینا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سینوس ماگزیلا» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mandibular canal» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Inverted Y» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه تارگت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Inverted Y» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عاج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Inverted Y» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Inverted Y» در جزوه است: از تقاطع کف بینی و کف سینوس در ناحیه کانین ایجاد می‌شود.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سپتوم سینوس» در جزوه است: می‌تواند سینوس را به چند حفره تقسیم کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Lower border of mandible» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سپتوم سینوس» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش فاصله منبع تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سپتوم سینوس» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پالپ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سپتوم سینوس» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Sharpness» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Zygomatic process» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Zygomatic process» در جزوه است: در تصاویر ماگزیلا به شکل U اوپک دیده می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش فاصله جسم تا فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Zygomatic process» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Cervical burnout» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Zygomatic process» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Resolution» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Maxillary tuberosity» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Magnification» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Maxillary tuberosity» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Maxillary tuberosity» در جزوه است: خلف دندان هفت و هشت قرار دارد و با نبود مولر سوم واضح‌تر می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تشخیص cervical burnout» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Maxillary tuberosity» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه کانونی مؤثر کوچک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Coronoid process» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Distortion» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Coronoid process» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Lamina dura» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Coronoid process» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Coronoid process» در جزوه است: با باز شدن دهان می‌تواند در رادیوگرافی فک بالا دیده شود.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Genial tubercle» در جزوه است: در اکلوزال مندیبل به علت تابش عمود واضح‌تر دیده می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نقطه کانونی بزرگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Genial tubercle» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «موازی بودن جسم و فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Genial tubercle» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فضای PDL» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Genial tubercle» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زاویه تارگت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mental foramen» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Mental foramen» در جزوه است: در ناحیه دندان‌های چهار و پنج پایین به صورت لوسنسی دیده می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تابش عمود بر جسم و فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mental foramen» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دو PDL در ریشه مزیال مولر پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mental foramen» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «افزایش فاصله منبع تا جسم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mandibular canal» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مینا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mandibular canal» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Mandibular canal» در جزوه است: با دو خط اوپک موازی در ناحیه مولرهای پایین مشخص می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Trabecular bone فک بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mandibular canal» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش فاصله جسم تا فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Lower border of mandible» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عاج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Lower border of mandible» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Trabecular bone فک پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Lower border of mandible» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Lower border of mandible» در جزوه است: ضخامت طبیعی حدود ۳ تا ۵ میلی‌متر دارد و کاهش آن می‌تواند نشانه کاهش دانسیته استخوان باشد.


============================================================
جلسه ۷ - فیلم‌های رادیوگرافی
منبع: Radiology 7 (2).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Base فیلم» در جزوه است: لایه پشتیبان مکانیکی فیلم است و معمولاً از پلی‌استر شفاف ساخته می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «D-speed film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Base فیلم» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «latent image site» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Base فیلم» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فسفرسانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Base فیلم» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «E-speed film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Emulsion» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Emulsion» در جزوه است: لایه فعال فیلم است و کریستال‌های حساس به نور و اشعه ایکس را دربرمی‌گیرد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پایه پلی‌استری» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Emulsion» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فلورسانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Emulsion» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هالید نقره» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Adhesive layer» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عبور نور از پایه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Adhesive layer» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Adhesive layer» در جزوه است: امولسیون را به پایه متصل می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «PSP» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Adhesive layer» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «برمید نقره» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overcoat» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رنگ آبی پایه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overcoat» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت screen-film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overcoat» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Overcoat» در جزوه است: پوشش محافظی است که از امولسیون در برابر خش و تماس محافظت می‌کند.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ژلاتین امولسیون» در جزوه است: محلول‌های ظهور و ثبوت را جذب می‌کند و واکنش با کریستال‌ها را ممکن می‌سازد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «یدید نقره» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ژلاتین امولسیون» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ثبات ابعادی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ژلاتین امولسیون» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عیب screen-film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ژلاتین امولسیون» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سولفور و طلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کریستال‌های tabular» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کریستال‌های tabular» در جزوه است: حساسیت بالاتر و رزولوشن پایین‌تر نسبت به کریستال‌های ریز دارند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Direct film exposure» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کریستال‌های tabular» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حساسیت صفحات تشدیدکننده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کریستال‌های tabular» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «latent image site» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کریستال‌های globular» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Screen film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کریستال‌های globular» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کریستال‌های globular» در جزوه است: رزولوشن بالاتر و سرعت کمتر دارند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Anti cross-over dye» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کریستال‌های globular» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پایه پلی‌استری» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «D-speed film» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Intensifying screen» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «D-speed film» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نور آبی یا سبز صفحه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «D-speed film» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «D-speed film» در جزوه است: ساختار globular و گرد دارد.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «E-speed film» در جزوه است: ساختار مسطح یا tabular دارد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عبور نور از پایه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «E-speed film» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فسفرسانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «E-speed film» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لایه reflective» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «E-speed film» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رنگ آبی پایه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هالید نقره» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «هالید نقره» در جزوه است: اساس تشکیل تصویر در فیلم‌های آنالوگ است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فلورسانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هالید نقره» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پاکت کاغذی مشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هالید نقره» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ثبات ابعادی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «برمید نقره» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «PSP» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «برمید نقره» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «برمید نقره» در جزوه است: جزء اصلی اصطلاح هالید نقره در فیلم‌ها محسوب می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فویل سربی پشت فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «برمید نقره» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Direct film exposure» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «یدید نقره» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت screen-film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «یدید نقره» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طرح هچینگ فویل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «یدید نقره» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «یدید نقره» در جزوه است: با ورود به شبکه کریستالی ناپایداری و حساسیت را افزایش می‌دهد.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سولفور و طلا» در جزوه است: در مقادیر بسیار کم برای افزایش حساسیت کریستال‌ها افزوده می‌شوند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Screen film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سولفور و طلا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عیب screen-film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سولفور و طلا» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز صفر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سولفور و طلا» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Intensifying screen» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «latent image site» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «latent image site» در جزوه است: محل تشکیل تصویر نهفته در ساختار کریستالی است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حساسیت صفحات تشدیدکننده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «latent image site» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز یک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «latent image site» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فسفرسانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پایه پلی‌استری» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Anti cross-over dye» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پایه پلی‌استری» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پایه پلی‌استری» در جزوه است: هم انعطاف‌پذیری دارد و هم استحکام مکانیکی کافی فراهم می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز دو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پایه پلی‌استری» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فلورسانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عبور نور از پایه» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نور آبی یا سبز صفحه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عبور نور از پایه» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز سه و چهار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عبور نور از پایه» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «عبور نور از پایه» در جزوه است: باید کامل باشد تا تصویر خود پایه در مشاهده دخالت نکند.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رنگ آبی پایه» در جزوه است: برای کاهش تابش مستقیم نور به چشم هنگام مشاهده فیلم کمک می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «PSP» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رنگ آبی پایه» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لایه reflective» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رنگ آبی پایه» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش دوز و رزولوشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رنگ آبی پایه» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت screen-film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ثبات ابعادی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ثبات ابعادی» در جزوه است: ویژگی لازم پایه برای حفظ اندازه فیلم در پردازش است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پاکت کاغذی مشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ثبات ابعادی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ثبات ابعادی» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عیب screen-film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Direct film exposure» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فویل سربی پشت فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Direct film exposure» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Direct film exposure» در جزوه است: فیلم مستقیماً در معرض اشعه قرار می‌گیرد؛ مانند فیلم داخل‌دهانی. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Direct film exposure» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حساسیت صفحات تشدیدکننده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Screen film» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طرح هچینگ فویل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Screen film» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Base فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Screen film» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Screen film» در جزوه است: فیلم در کاست بین صفحات تشدیدکننده قرار می‌گیرد.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Intensifying screen» در جزوه است: اشعه ایکس را به نور مرئی تبدیل می‌کند تا فیلم با دوز کمتر اکسپوز شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Anti cross-over dye» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Intensifying screen» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز صفر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Intensifying screen» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Emulsion» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Intensifying screen» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نور آبی یا سبز صفحه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فسفرسانس» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فسفرسانس» در جزوه است: توان جذب انرژی و آزادسازی آن به صورت نور را توضیح می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز یک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فسفرسانس» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Adhesive layer» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فسفرسانس» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لایه reflective» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فلورسانس» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز دو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فلورسانس» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فلورسانس» در جزوه است: زیرمجموعه فسفرسانس و انتشار نور در زمان تحریک است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overcoat» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فلورسانس» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پاکت کاغذی مشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «PSP» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز سه و چهار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «PSP» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ژلاتین امولسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «PSP» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «PSP» در جزوه است: فسفر تحریک‌پذیر نوری است که با اسکن لیزری خوانده می‌شود.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مزیت screen-film» در جزوه است: دوز تابشی بیمار را در تصاویر بزرگ کاهش می‌دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فویل سربی پشت فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت screen-film» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش دوز و رزولوشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت screen-film» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کریستال‌های tabular» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت screen-film» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «طرح هچینگ فویل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عیب screen-film» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «عیب screen-film» در جزوه است: به دلیل انتشار نور، وضوح کمتر از فیلم مستقیم است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عیب screen-film» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کریستال‌های globular» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عیب screen-film» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز صفر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حساسیت صفحات تشدیدکننده» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حساسیت صفحات تشدیدکننده» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «حساسیت صفحات تشدیدکننده» در جزوه است: می‌تواند چندین برابر فیلم بدون صفحه باشد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «D-speed film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حساسیت صفحات تشدیدکننده» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز یک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Anti cross-over dye» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Base فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Anti cross-over dye» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «E-speed film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Anti cross-over dye» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Anti cross-over dye» در جزوه است: از عبور نور مرئی از یک سمت فیلم به سمت دیگر جلوگیری می‌کند.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نور آبی یا سبز صفحه» در جزوه است: باید با حساسیت طیفی فیلم هماهنگ باشد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز دو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نور آبی یا سبز صفحه» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Emulsion» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نور آبی یا سبز صفحه» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هالید نقره» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نور آبی یا سبز صفحه» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سایز سه و چهار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لایه reflective» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «لایه reflective» در جزوه است: در پایه صفحه تشدیدکننده نور را به سمت فیلم بازتاب می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Adhesive layer» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لایه reflective» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «برمید نقره» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لایه reflective» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش دوز و رزولوشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پاکت کاغذی مشکی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overcoat» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پاکت کاغذی مشکی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پاکت کاغذی مشکی» در جزوه است: فیلم داخل‌دهانی را از نور مرئی محافظت می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «یدید نقره» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پاکت کاغذی مشکی» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم پانورامیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فویل سربی پشت فیلم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ژلاتین امولسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فویل سربی پشت فیلم» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سولفور و طلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فویل سربی پشت فیلم» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فویل سربی پشت فیلم» در جزوه است: از برگشت پرتو پراکنده و تخریب تصویر جلوگیری می‌کند.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «طرح هچینگ فویل» در جزوه است: در صورت پشت‌ورو قرار دادن فیلم ممکن است روی تصویر دیده شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طرح هچینگ فویل» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کریستال‌های tabular» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طرح هچینگ فویل» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «latent image site» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «طرح هچینگ فویل» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Base فیلم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز صفر» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سایز صفر» در جزوه است: برای کودکان به‌کار می‌رود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کریستال‌های globular» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز صفر» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پایه پلی‌استری» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز صفر» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Emulsion» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز یک» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «D-speed film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز یک» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سایز یک» در جزوه است: برای کودکان در مرحله مختلط کاربرد دارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عبور نور از پایه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز یک» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Adhesive layer» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز دو» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «E-speed film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز دو» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رنگ آبی پایه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز دو» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سایز دو» در جزوه است: برای بزرگسالان در فیلم‌های داخل‌دهانی رایج است.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سایز سه و چهار» در جزوه است: برای بایت‌وینگ و اکلوزال به کار می‌روند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overcoat» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز سه و چهار» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هالید نقره» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز سه و چهار» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ثبات ابعادی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سایز سه و چهار» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ژلاتین امولسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش دوز و رزولوشن» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاهش دوز و رزولوشن» در جزوه است: کاهش دوز با سیستم سریع‌تر ممکن است به کاهش وضوح منجر شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «برمید نقره» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش دوز و رزولوشن» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Direct film exposure» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش دوز و رزولوشن» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کریستال‌های tabular» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم پانورامیک» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «یدید نقره» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم پانورامیک» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلم پانورامیک» در جزوه است: نمونه‌ای از کاربرد screen-film در تصویربرداری بزرگ است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Screen film» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم پانورامیک» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کریستال‌های globular» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاست» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سولفور و طلا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاست» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Intensifying screen» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاست» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاست» در جزوه است: محفظه‌ای است که فیلم و صفحات تشدیدکننده را در خود نگه می‌دارد.


============================================================
جلسه ۸ - ظهور، ثبوت و تاریکخانه
منبع: radiology 8 (2).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تصویر نهفته» در جزوه است: پس از برخورد فوتون به کریستال هالید نقره ایجاد می‌شود اما هنوز قابل مشاهده نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مهارکننده ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر نهفته» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شست‌وشوی نهایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر نهفته» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور سرد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تصویر نهفته» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شست‌وشوی بینابینی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتم نقره فلزی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اتم نقره فلزی» در جزوه است: در محل‌های اکسپوزشده به عنوان هسته تصویر نهفته تشکیل می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خشک کردن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتم نقره فلزی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پردازش اتوماتیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتم نقره فلزی» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ظهور» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تاریکخانه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ظهور» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ظهور» در جزوه است: کریستال‌های دارای اتم نقره را به دانه‌های نقره سیاه‌رنگ تبدیل می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حذف rinsing در اتوماتیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ظهور» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Light proof بودن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم روشن‌تر از معمول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «محلول ظهور» در جزوه است: قلیایی است و از مواد کاهنده برای تبدیل نقره استفاده می‌کند.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «عامل ظهوردهنده» در جزوه است: اتم‌های نقره را به نقره فلزی تبدیل می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اسیدی بودن ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عامل ظهوردهنده» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تهویه تاریکخانه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عامل ظهوردهنده» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نبود قسمتی از تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عامل ظهوردهنده» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Hardener» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فعال‌کننده» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فعال‌کننده» در جزوه است: با قلیایی کردن محیط، ژلاتین را متورم و نفوذ محلول را آسان می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پردازش دستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فعال‌کننده» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آلودگی با ثبوت پیش از ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فعال‌کننده» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شست‌وشوی نهایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نگهدارنده ظهور» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روش زمانی-حرارتی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نگهدارنده ظهور» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نگهدارنده ظهور» در جزوه است: از اکسید شدن محلول ظهور در هوا جلوگیری می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش رزولوشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نگهدارنده ظهور» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خشک کردن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مهارکننده ظهور» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور گرم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مهارکننده ظهور» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تیره شدن بیش از حد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مهارکننده ظهور» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مهارکننده ظهور» در جزوه است: از واکنش کریستال‌های اکسپوزنشده با محلول ظهور جلوگیری می‌کند.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «شست‌وشوی بینابینی» در جزوه است: ظهور را متوقف می‌کند و از انتقال محلول ظهور به ثبوت می‌کاهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تاریکخانه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شست‌وشوی بینابینی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور سرد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شست‌وشوی بینابینی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fog شیمیایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شست‌وشوی بینابینی» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Light proof بودن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ثبوت» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ثبوت» در جزوه است: کریستال‌های اکسپوزنشده را حذف می‌کند تا تصویر پایدار شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پردازش اتوماتیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ثبوت» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ذخیره محلول‌ها» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ثبوت» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تهویه تاریکخانه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ثبوت» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حذف rinsing در اتوماتیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ثبوت» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «محلول ثبوت» در جزوه است: کریستال‌های هالید نقره نورندیده را از فیلم خارج می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نور ایمن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ثبوت» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پردازش دستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اسیدی بودن ثبوت» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم روشن‌تر از معمول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اسیدی بودن ثبوت» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله نور ایمن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اسیدی بودن ثبوت» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اسیدی بودن ثبوت» در جزوه است: اثر محلول ظهور قلیایی باقی‌مانده را خنثی می‌کند.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Hardener» در جزوه است: ژلاتین فیلم را دوباره محکم می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روش زمانی-حرارتی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Hardener» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نبود قسمتی از تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Hardener» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زمان خشک‌کردن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Hardener» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور گرم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شست‌وشوی نهایی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «شست‌وشوی نهایی» در جزوه است: باقی‌مانده ثبوت را حذف می‌کند تا فیلم قهوه‌ای نشود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آلودگی با ثبوت پیش از ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شست‌وشوی نهایی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تمیزی میز کار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شست‌وشوی نهایی» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور سرد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خشک کردن» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش رزولوشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خشک کردن» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خشک کردن» در جزوه است: برای جلوگیری از آسیب امولسیون حساس پس از شست‌وشو لازم است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترتیب پردازش» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خشک کردن» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پردازش اتوماتیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تاریکخانه» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تیره شدن بیش از حد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تاریکخانه» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آبکشی ناکافی پس از ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تاریکخانه» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تاریکخانه» در جزوه است: محیط نفوذناپذیر نسبت به نور برای انجام پردازش فیلم است.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Light proof بودن» در جزوه است: شرط اصلی تاریکخانه برای جلوگیری از مه‌آلود شدن فیلم است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حذف rinsing در اتوماتیک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Light proof بودن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fog شیمیایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Light proof بودن» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دماسنج پردازش دستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Light proof بودن» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم روشن‌تر از معمول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تهویه تاریکخانه» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تهویه تاریکخانه» در جزوه است: برای خروج بخارات ظهور و ثبوت و حفظ کیفیت مواد ضروری است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ذخیره محلول‌ها» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تهویه تاریکخانه» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هولدر فیلم در پردازش» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تهویه تاریکخانه» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نبود قسمتی از تصویر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پردازش دستی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نور ایمن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پردازش دستی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پردازش دستی» در جزوه است: با تانک‌های جداگانه ظهور و ثبوت در دمای کنترل‌شده انجام می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پردازش در مراکز بزرگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پردازش دستی» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آلودگی با ثبوت پیش از ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روش زمانی-حرارتی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله نور ایمن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روش زمانی-حرارتی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر نهفته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روش زمانی-حرارتی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «روش زمانی-حرارتی» در جزوه است: زمان ظهور را بر اساس دمای محلول تعیین می‌کند.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «محلول ظهور گرم» در جزوه است: سرعت واکنش را بالا می‌برد و می‌تواند تصویر را بیش از حد تیره کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاهش رزولوشن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور گرم» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زمان خشک‌کردن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور گرم» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتم نقره فلزی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور گرم» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تیره شدن بیش از حد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور سرد» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «محلول ظهور سرد» در جزوه است: واکنش را کند می‌کند و تصویر روشن‌تر از حد مطلوب می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تمیزی میز کار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور سرد» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور سرد» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fog شیمیایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پردازش اتوماتیک» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترتیب پردازش» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پردازش اتوماتیک» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پردازش اتوماتیک» در جزوه است: فیلم را با رولر از ظهور به ثبوت و سپس آب و خشک‌کن عبور می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پردازش اتوماتیک» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ذخیره محلول‌ها» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حذف rinsing در اتوماتیک» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آبکشی ناکافی پس از ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حذف rinsing در اتوماتیک» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عامل ظهوردهنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حذف rinsing در اتوماتیک» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «حذف rinsing در اتوماتیک» در جزوه است: به دلیل فشار رولرها و باقی نماندن محلول ظهور امکان‌پذیر می‌شود.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلم روشن‌تر از معمول» در جزوه است: می‌تواند از دوز کم یا محلول ظهور سرد ناشی شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نور ایمن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم روشن‌تر از معمول» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دماسنج پردازش دستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم روشن‌تر از معمول» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فعال‌کننده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم روشن‌تر از معمول» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاصله نور ایمن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نبود قسمتی از تصویر» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نبود قسمتی از تصویر» در جزوه است: در تماس ناکافی فیلم با محلول ظهور رخ می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هولدر فیلم در پردازش» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نبود قسمتی از تصویر» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نگهدارنده ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نبود قسمتی از تصویر» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «زمان خشک‌کردن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آلودگی با ثبوت پیش از ظهور» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پردازش در مراکز بزرگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آلودگی با ثبوت پیش از ظهور» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آلودگی با ثبوت پیش از ظهور» در جزوه است: قسمت آلوده را بی‌تصویر یا خراب می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مهارکننده ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آلودگی با ثبوت پیش از ظهور» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تمیزی میز کار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش رزولوشن» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر نهفته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش رزولوشن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شست‌وشوی بینابینی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاهش رزولوشن» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاهش رزولوشن» در جزوه است: می‌تواند از حرکت فیلم یا مشکلات پردازش ایجاد شود.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تیره شدن بیش از حد» در جزوه است: از دوز زیاد، زمان زیاد یا دمای بالای ظهور ناشی می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترتیب پردازش» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تیره شدن بیش از حد» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتم نقره فلزی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تیره شدن بیش از حد» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تیره شدن بیش از حد» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آبکشی ناکافی پس از ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fog شیمیایی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Fog شیمیایی» در جزوه است: می‌تواند به علت آلودگی یا کهنگی محلول ایجاد شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fog شیمیایی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fog شیمیایی» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دماسنج پردازش دستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ذخیره محلول‌ها» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ذخیره محلول‌ها» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ذخیره محلول‌ها» در جزوه است: باید به گونه‌ای باشد که بخارات و اکسیداسیون اثر مخرب نگذارند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اسیدی بودن ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ذخیره محلول‌ها» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هولدر فیلم در پردازش» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نور ایمن» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عامل ظهوردهنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نور ایمن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Hardener» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نور ایمن» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نور ایمن» در جزوه است: برای دیدن در تاریکخانه بدون اکسپوز کردن فیلم استفاده می‌شود.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاصله نور ایمن» در جزوه است: باید به اندازه‌ای باشد که فیلم را مه‌آلود نکند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پردازش در مراکز بزرگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله نور ایمن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فعال‌کننده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله نور ایمن» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شست‌وشوی نهایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاصله نور ایمن» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تصویر نهفته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زمان خشک‌کردن» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «زمان خشک‌کردن» در جزوه است: اگر ناکافی باشد امولسیون مرطوب آسیب‌پذیر می‌ماند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نگهدارنده ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زمان خشک‌کردن» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خشک کردن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «زمان خشک‌کردن» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتم نقره فلزی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تمیزی میز کار» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مهارکننده ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تمیزی میز کار» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تمیزی میز کار» در جزوه است: از انتقال قطرات ثبوت یا ظهور به فیلم جلوگیری می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تاریکخانه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تمیزی میز کار» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترتیب پردازش» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شست‌وشوی بینابینی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترتیب پردازش» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Light proof بودن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترتیب پردازش» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ترتیب پردازش» در جزوه است: ظهور، شست‌وشوی کوتاه، ثبوت، شست‌وشوی نهایی و خشک کردن است.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آبکشی ناکافی پس از ثبوت» در جزوه است: به تغییر رنگ قهوه‌ای فیلم در ادامه منجر می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آبکشی ناکافی پس از ثبوت» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آبکشی ناکافی پس از ثبوت» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تهویه تاریکخانه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آبکشی ناکافی پس از ثبوت» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عامل ظهوردهنده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دماسنج پردازش دستی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دماسنج پردازش دستی» در جزوه است: برای تنظیم دمای آب و محلول‌ها به کار می‌رود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دماسنج پردازش دستی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پردازش دستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دماسنج پردازش دستی» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فعال‌کننده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هولدر فیلم در پردازش» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اسیدی بودن ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هولدر فیلم در پردازش» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «هولدر فیلم در پردازش» در جزوه است: فیلم را بدون تماس دست در محلول‌ها نگه می‌دارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روش زمانی-حرارتی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هولدر فیلم در پردازش» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نگهدارنده ظهور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پردازش در مراکز بزرگ» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Hardener» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پردازش در مراکز بزرگ» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور گرم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پردازش در مراکز بزرگ» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پردازش در مراکز بزرگ» در جزوه است: به دلیل تعداد زیاد فیلم‌ها بیشتر به روش اتوماتیک انجام می‌شود.


============================================================
جلسه ۹ - اثرات پرتوهای یونساز ۱
منبع: Radiology 9 (2).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پرتو یونساز» در جزوه است: می‌تواند با تولید یون و رادیکال آزاد به مولکول‌های زیستی آسیب برساند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شکست دو‌رشته‌ای» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتو یونساز» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لیپید غشایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتو یونساز» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اشعه ایکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتو یونساز» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترمیم سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر مستقیم» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثر مستقیم» در جزوه است: انرژی پرتو مستقیماً به مولکول هدف مانند DNA منتقل می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «RNA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر مستقیم» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حساسیت بافت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر مستقیم» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مرگ سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر غیرمستقیم» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اهمیت DNA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر غیرمستقیم» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثر غیرمستقیم» در جزوه است: رادیکال‌های حاصل از یونیزاسیون آب به مولکول‌های سلولی آسیب می‌زنند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر غیرمستقیم» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر میتوز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آب سلولی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آب سلولی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت کم‌اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آب سلولی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آب سلولی» در جزوه است: به دلیل فراوانی در سلول، منبع مهم رادیکال‌های آزاد است.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیکال هیدروکسیل» در جزوه است: از محصولات واکنش‌های رادیولیز آب و بسیار واکنش‌پذیر است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آسیب در سطح ارگانل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیکال هیدروکسیل» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Dose rate» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیکال هیدروکسیل» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوتراپی و اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیکال هیدروکسیل» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پروتئین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «DNA» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «DNA» در جزوه است: هدف زیستی مهمی است که آسیب آن پیامدهای سلولی جدی دارد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نوع پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «DNA» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های با تقسیم زیاد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «DNA» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لیپید غشایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شکست تک‌رشته‌ای» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «LET بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شکست تک‌رشته‌ای» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «شکست تک‌رشته‌ای» در جزوه است: آسیب قابل‌ترمیم‌تر نسبت به شکست دو‌رشته‌ای DNA محسوب می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های تمایزنیافته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شکست تک‌رشته‌ای» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «RNA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شکست دو‌رشته‌ای» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آلفا در داخل بدن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شکست دو‌رشته‌ای» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نرخ متابولیسم بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شکست دو‌رشته‌ای» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «شکست دو‌رشته‌ای» در جزوه است: از آسیب‌های مهم‌تر و خطرناک‌تر DNA است.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ترمیم سلولی» در جزوه است: یکی از سرنوشت‌های ممکن پس از آسیب پرتو است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اهمیت DNA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترمیم سلولی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اشعه ایکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترمیم سلولی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مغز استخوان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترمیم سلولی» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مرگ سلولی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مرگ سلولی» در جزوه است: در صورت آسیب غیرقابل ترمیم رخ می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حساسیت بافت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مرگ سلولی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اسپرماتوگونی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مرگ سلولی» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Dose rate» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر میتوز» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر میتوز» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تغییر میتوز» در جزوه است: از پیامدهای ممکن اثر پرتو بر سلول است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لایه basal پوست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر میتوز» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نوع پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آسیب در سطح ارگانل» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت کم‌اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آسیب در سطح ارگانل» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت عصبی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آسیب در سطح ارگانل» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آسیب در سطح ارگانل» در جزوه است: می‌تواند ماکرومولکول‌هایی مانند پروتئین، لیپید، RNA و DNA را درگیر کند.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پروتئین» در جزوه است: به دلیل نقش ساختاری و عملکردی در سلول می‌تواند از اهداف آسیب باشد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «LET بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پروتئین» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوتراپی و اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پروتئین» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آسیب عروقی در بافت عصبی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پروتئین» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آلفا در داخل بدن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لیپید غشایی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «لیپید غشایی» در جزوه است: آسیب به آن می‌تواند پایداری غشا را مختل کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های با تقسیم زیاد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لیپید غشایی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر قطعی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لیپید غشایی» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اشعه ایکس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «RNA» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های تمایزنیافته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «RNA» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «RNA» در جزوه است: در کنار DNA و پروتئین از ماکرومولکول‌های قابل آسیب است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر احتمالی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «RNA» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حساسیت بافت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اهمیت DNA» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نرخ متابولیسم بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اهمیت DNA» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سوختگی پوست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اهمیت DNA» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اهمیت DNA» در جزوه است: آسیب آن به دلیل نقش در کنترل سلول و انتقال اطلاعات برجسته‌تر است.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دوز پرتو» در جزوه است: با افزایش آن احتمال و شدت برخی آسیب‌ها بیشتر می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز پرتو» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مغز استخوان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز پرتو» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان‌زایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز پرتو» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت کم‌اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Dose rate» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Dose rate» در جزوه است: سرعت دریافت دوز می‌تواند فرصت ترمیم را تغییر دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اسپرماتوگونی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Dose rate» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم پرتوزدگی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Dose rate» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوتراپی و اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نوع پرتو» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لایه basal پوست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نوع پرتو» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نوع پرتو» در جزوه است: از راه LET و نفوذپذیری بر الگوی آسیب اثر می‌گذارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز پرودرمال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نوع پرتو» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های با تقسیم زیاد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «LET بالا» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت عصبی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «LET بالا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتو یونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «LET بالا» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «LET بالا» در جزوه است: انرژی بیشتری در واحد طول مسیر آزاد می‌کند.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آلفا در داخل بدن» در جزوه است: به علت LET بالا در صورت ورود به بدن می‌تواند آسیب‌زا باشد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های تمایزنیافته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آلفا در داخل بدن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آسیب عروقی در بافت عصبی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آلفا در داخل بدن» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر مستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آلفا در داخل بدن» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نرخ متابولیسم بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اشعه ایکس» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اشعه ایکس» در جزوه است: نفوذپذیری بالایی دارد و می‌تواند به اهداف داخلی سلول برسد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر قطعی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اشعه ایکس» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر غیرمستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اشعه ایکس» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مغز استخوان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حساسیت بافت» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر احتمالی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حساسیت بافت» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «حساسیت بافت» در جزوه است: به نوع سلول، مرحله چرخه سلولی و ویژگی‌های محیط وابسته است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آب سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حساسیت بافت» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اسپرماتوگونی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اکسیژن» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سوختگی پوست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اکسیژن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیکال هیدروکسیل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اکسیژن» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اکسیژن» در جزوه است: با افزایش رادیکال‌های آزاد، اثر آسیب پرتو را بیشتر می‌کند.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بافت کم‌اکسیژن» در جزوه است: در برابر پرتو مقاوم‌تر از بافت اکسیژن‌دار است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لایه basal پوست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت کم‌اکسیژن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان‌زایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت کم‌اکسیژن» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «DNA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت کم‌اکسیژن» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت عصبی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوتراپی و اکسیژن» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیوتراپی و اکسیژن» در جزوه است: افزایش اکسیژن می‌تواند تومور را نسبت به پرتو حساس‌تر کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم پرتوزدگی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوتراپی و اکسیژن» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شکست تک‌رشته‌ای» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوتراپی و اکسیژن» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آسیب عروقی در بافت عصبی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های با تقسیم زیاد» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز پرودرمال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های با تقسیم زیاد» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سلول‌های با تقسیم زیاد» در جزوه است: به پرتو حساس‌تر هستند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شکست دو‌رشته‌ای» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های با تقسیم زیاد» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر قطعی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های تمایزنیافته» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتو یونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های تمایزنیافته» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترمیم سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های تمایزنیافته» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سلول‌های تمایزنیافته» در جزوه است: نسبت به سلول‌های تمایزیافته حساسیت بیشتری دارند.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نرخ متابولیسم بالا» در جزوه است: با حساسیت بیشتر به پرتو همراه است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر احتمالی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نرخ متابولیسم بالا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر مستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نرخ متابولیسم بالا» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مرگ سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نرخ متابولیسم بالا» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سوختگی پوست» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مغز استخوان» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مغز استخوان» در جزوه است: به دلیل تقسیم سلولی زیاد از بافت‌های حساس به پرتو است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر غیرمستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مغز استخوان» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر میتوز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مغز استخوان» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان‌زایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اسپرماتوگونی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آب سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اسپرماتوگونی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اسپرماتوگونی» در جزوه است: در قانون حساسیت سلولی از سلول‌های حساس مطرح می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آسیب در سطح ارگانل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اسپرماتوگونی» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم پرتوزدگی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لایه basal پوست» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیکال هیدروکسیل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لایه basal پوست» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پروتئین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لایه basal پوست» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «لایه basal پوست» در جزوه است: به علت فعالیت تقسیم سلولی حساس‌تر است.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بافت عصبی» در جزوه است: سلول‌های بالغ آن تقسیم کمی دارند و از نظر مستقیم مقاوم‌ترند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز پرودرمال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت عصبی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «DNA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت عصبی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لیپید غشایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت عصبی» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتو یونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آسیب عروقی در بافت عصبی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آسیب عروقی در بافت عصبی» در جزوه است: می‌تواند مقاومت ظاهری بافت عصبی را کاهش دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شکست تک‌رشته‌ای» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آسیب عروقی در بافت عصبی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «RNA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آسیب عروقی در بافت عصبی» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر مستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر قطعی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شکست دو‌رشته‌ای» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر قطعی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثر قطعی» در جزوه است: آستانه دارد و با افزایش دوز شدت آن بیشتر می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اهمیت DNA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر قطعی» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر غیرمستقیم» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر احتمالی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترمیم سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر احتمالی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر احتمالی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثر احتمالی» در جزوه است: شدت وابسته به دوز نیست و احتمال وقوع با دوز افزایش می‌یابد.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سوختگی پوست» در جزوه است: نمونه‌ای از اثر قطعی در دوزهای بالا است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آب سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سوختگی پوست» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مرگ سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سوختگی پوست» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Dose rate» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سوختگی پوست» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیکال هیدروکسیل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان‌زایی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سرطان‌زایی» در جزوه است: نمونه‌ای از اثر احتمالی یا دیررس مطرح می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر میتوز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان‌زایی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نوع پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان‌زایی» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «DNA» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم پرتوزدگی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آسیب در سطح ارگانل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم پرتوزدگی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سندروم پرتوزدگی» در جزوه است: پس از تابش کل بدن با دوز بالا به شکل مراحل بالینی بروز می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «LET بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم پرتوزدگی» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شکست تک‌رشته‌ای» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز پرودرمال» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پروتئین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز پرودرمال» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آلفا در داخل بدن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز پرودرمال» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاز پرودرمال» در جزوه است: مرحله اولیه با علائمی مانند تهوع و استفراغ پس از دوز بالا است.


============================================================
جلسه ۱۰ - اثرات پرتوهای یونساز ۲
منبع: Radiology 10 (2).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ویژگی‌های پرتو» در جزوه است: یکی از دو عامل اصلی تعیین‌کننده اثر پرتو بر سلول و بافت است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Dose rate» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ویژگی‌های پرتو» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های کمی تمایزیافته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ویژگی‌های پرتو» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آسیب مغز استخوان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ویژگی‌های پرتو» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fractionation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ویژگی‌های سلول» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ویژگی‌های سلول» در جزوه است: عامل اصلی دیگر در پاسخ زیستی به تابش است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های مولتی‌پوتنشال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ویژگی‌های سلول» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر stochastic» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ویژگی‌های سلول» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «LET» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «قانون برگونیه و تریباندو» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Post-mitotic reverting» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «قانون برگونیه و تریباندو» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «قانون برگونیه و تریباندو» در جزوه است: حساسیت سلول را با تقسیم زیاد، تمایز کم و متابولیسم بالا مرتبط می‌داند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «قانون برگونیه و تریباندو» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mitosis rate بالا» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Post-mitotic fixed» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mitosis rate بالا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر ژنتیکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mitosis rate بالا» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Mitosis rate بالا» در جزوه است: حساسیت سلول به پرتو را افزایش می‌دهد.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Mitotic future بالا» در جزوه است: یعنی ظرفیت تقسیم آینده بیشتر و حساسیت بالاتر. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مواد شیمیایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mitotic future بالا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترتیب حساسیت سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mitotic future بالا» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Hormesis» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Mitotic future بالا» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های خونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Primitive بودن سلول» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Primitive بودن سلول» در جزوه است: با تمایز کمتر و حساسیت بیشتر همراه است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر deterministic» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Primitive بودن سلول» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Early effects» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Primitive بودن سلول» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های کمی تمایزیافته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Shoulder در نمودار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دوز» در جزوه است: افزایش آن با آسیب بیشتر ارتباط دارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Late effects» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های مولتی‌پوتنشال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Dose rate» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ریزش مو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Dose rate» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز پرودرمال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Dose rate» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Dose rate» در جزوه است: در دوز برابر، زمان‌بندی دریافت پرتو می‌تواند پاسخ را تغییر دهد.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Fractionation» در جزوه است: تقسیم دوز در زمان، امکان ترمیم بین جلسات را فراهم می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Post-mitotic reverting» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fractionation» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آسیب مغز استخوان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fractionation» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز نهفتگی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fractionation» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Post-mitotic fixed» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «LET» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «LET» در جزوه است: انرژی آزادشده در واحد طول مسیر پرتو است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر stochastic» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «LET» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز بیماری آشکار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «LET» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترتیب حساسیت سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اکسیژن» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اکسیژن» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اکسیژن» در جزوه است: با تثبیت آسیب رادیکالی، مرگ سلولی را افزایش می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم خونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اکسیژن» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر deterministic» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مواد شیمیایی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر ژنتیکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مواد شیمیایی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم گوارشی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مواد شیمیایی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مواد شیمیایی» در جزوه است: می‌توانند پاسخ سلول به پرتو را تشدید یا تعدیل کنند.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سلول‌های خونساز» در جزوه است: در گروه حساس‌ترین سلول‌ها به تابش قرار می‌گیرند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Shoulder در نمودار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های خونساز» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Hormesis» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های خونساز» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم CNS» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های خونساز» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ریزش مو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های کمی تمایزیافته» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سلول‌های کمی تمایزیافته» در جزوه است: پس از سلول‌های با تقسیم سریع در دسته حساس قرار می‌گیرند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Early effects» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های کمی تمایزیافته» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «LD» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های کمی تمایزیافته» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آسیب مغز استخوان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های مولتی‌پوتنشال» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Late effects» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های مولتی‌پوتنشال» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سلول‌های مولتی‌پوتنشال» در جزوه است: مانند فیبروبلاست‌ها حساسیت میانی دارند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز پایین تشخیصی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سلول‌های مولتی‌پوتنشال» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر stochastic» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Post-mitotic reverting» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز پرودرمال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Post-mitotic reverting» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوتراپی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Post-mitotic reverting» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Post-mitotic reverting» در جزوه است: مانند سلول‌های کبد و کلیه که در صورت نیاز می‌توانند تغییر کنند.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Post-mitotic fixed» در جزوه است: مانند سلول‌های عضلانی و عصبی که پس از تمایز تغییر کمی دارند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Post-mitotic fixed» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز نهفتگی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Post-mitotic fixed» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت توموری کم‌اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Post-mitotic fixed» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تغییر ژنتیکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترتیب حساسیت سلولی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ترتیب حساسیت سلولی» در جزوه است: از سلول‌های تقسیم‌شونده سریع به سلول‌های post-mitotic fixed کاهش می‌یابد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز بیماری آشکار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترتیب حساسیت سلولی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ریکاوری سلول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ترتیب حساسیت سلولی» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Hormesis» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر deterministic» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم خونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر deterministic» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثر deterministic» در جزوه است: آستانه دارد و شدت آن با دوز بالاتر افزایش می‌یابد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مرگ میتوزی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر deterministic» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Early effects» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Shoulder در نمودار» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم گوارشی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Shoulder در نمودار» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ویژگی‌های پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Shoulder در نمودار» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Shoulder در نمودار» در جزوه است: بخش اولیه پاسخ است که نشان می‌دهد آسیب پس از آستانه آشکارتر می‌شود.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ریزش مو» در جزوه است: نمونه‌ای از اثر قطعی است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Late effects» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ریزش مو» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم CNS» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ریزش مو» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ویژگی‌های سلول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ریزش مو» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز پرودرمال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آسیب مغز استخوان» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آسیب مغز استخوان» در جزوه است: نمونه‌ای از اثر قطعی در دوزهای بالاتر است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «LD» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آسیب مغز استخوان» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «قانون برگونیه و تریباندو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آسیب مغز استخوان» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز نهفتگی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر stochastic» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز پایین تشخیصی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر stochastic» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثر stochastic» در جزوه است: احتمال وقوع با دوز افزایش می‌یابد اما شدت وابسته به دوز نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mitosis rate بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر stochastic» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فاز بیماری آشکار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوتراپی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mitotic future بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سرطان» در جزوه است: نمونه‌ای از اثر stochastic است.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تغییر ژنتیکی» در جزوه است: در چارچوب اثرات احتمالی و دیررس مطرح می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم خونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر ژنتیکی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت توموری کم‌اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر ژنتیکی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Primitive بودن سلول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تغییر ژنتیکی» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم گوارشی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Hormesis» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Hormesis» در جزوه است: دیدگاهی است که در دوزهای بسیار کم اثر محافظتی فرض می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ریکاوری سلول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Hormesis» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Hormesis» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم CNS» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Early effects» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مرگ میتوزی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Early effects» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Early effects» در جزوه است: همان اثرات زودرس و عمدتاً deterministic هستند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Dose rate» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Early effects» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «LD» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Late effects» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ویژگی‌های پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Late effects» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fractionation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Late effects» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Late effects» در جزوه است: اثرات دیررس و عمدتاً stochastic مانند سرطان‌زایی هستند.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاز پرودرمال» در جزوه است: در ساعات اولیه پس از تابش دوز بالا دیده می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز پایین تشخیصی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز پرودرمال» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ویژگی‌های سلول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز پرودرمال» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «LET» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز پرودرمال» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوتراپی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز نهفتگی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاز نهفتگی» در جزوه است: علائم فروکش می‌کنند اما آسیب سلولی ادامه دارد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «قانون برگونیه و تریباندو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز نهفتگی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز نهفتگی» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بافت توموری کم‌اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز بیماری آشکار» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mitosis rate بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز بیماری آشکار» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فاز بیماری آشکار» در جزوه است: بسته به دوز، یک یا چند سیستم بدن دچار آسیب می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مواد شیمیایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فاز بیماری آشکار» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ریکاوری سلول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم خونساز» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mitotic future بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم خونساز» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های خونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم خونساز» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سندروم خونساز» در جزوه است: در حدود ۲ تا ۱۰ گری با تخریب سلول‌های خونساز مطرح می‌شود.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سندروم گوارشی» در جزوه است: در حدود ۵ تا ۱۰ گری با آسیب شدید مخاط گوارش دیده می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مرگ میتوزی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم گوارشی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Primitive بودن سلول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم گوارشی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های کمی تمایزیافته» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم گوارشی» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ویژگی‌های پرتو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم CNS» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سندروم CNS» در جزوه است: در دوزهای بسیار بالا با بقا کوتاه رخ می‌دهد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم CNS» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های مولتی‌پوتنشال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم CNS» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ویژگی‌های سلول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «LD» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Dose rate» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «LD» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «LD» در جزوه است: شاخص کشندگی پرتو برای مقایسه دوزهای مرگ‌آور است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Post-mitotic reverting» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «LD» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «قانون برگونیه و تریباندو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز پایین تشخیصی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fractionation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز پایین تشخیصی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Post-mitotic fixed» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز پایین تشخیصی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دوز پایین تشخیصی» در جزوه است: در رادیوگرافی معمول، احتمال اثرات دیررس بسیار کم توصیف می‌شود.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیوتراپی» در جزوه است: از اثرات قطعی پرتو برای نابودی سلول‌های هدف استفاده می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mitosis rate بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوتراپی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «LET» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوتراپی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ترتیب حساسیت سلولی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوتراپی» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Mitotic future بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت توموری کم‌اکسیژن» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بافت توموری کم‌اکسیژن» در جزوه است: به دلیل مقاومت بیشتر، در درمان پرتویی چالش ایجاد می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اکسیژن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت توموری کم‌اکسیژن» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر deterministic» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بافت توموری کم‌اکسیژن» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Primitive بودن سلول» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ریکاوری سلول» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مواد شیمیایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ریکاوری سلول» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ریکاوری سلول» در جزوه است: اگر آسیب ترمیم شود، سلول می‌تواند به زندگی ادامه دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Shoulder در نمودار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ریکاوری سلول» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مرگ میتوزی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سلول‌های خونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مرگ میتوزی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ریزش مو» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مرگ میتوزی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مرگ میتوزی» در جزوه است: پس از ناتوانی سلول در تقسیم سالم رخ می‌دهد.


============================================================
جلسه ۱۱ - اثرات تشعشع بر انسان و حفاظت بیمار و پرتونگار
منبع: Radiology 11 (2).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثرات زودرس» در جزوه است: پس از دوزهای بالا و با ماهیت عمدتاً deterministic بروز می‌کنند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم گوارشی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثرات زودرس» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radiation caries» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثرات زودرس» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز ۲۵ راد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثرات زودرس» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم CNS» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثرات دیررس» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثرات دیررس» در جزوه است: پس از گذشت زمان و با ماهیت احتمالی مانند سرطان‌زایی دیده می‌شوند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Osteoradionecrosis» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثرات دیررس» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Leukemia» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثرات دیررس» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثرات موضعی زودرس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Acute Radiation Syndrome» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Sequestrum» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Acute Radiation Syndrome» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Acute Radiation Syndrome» در جزوه است: مسمومیت پرتوی ناشی از تابش کل بدن یا بخش بزرگی از بدن است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان استخوان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Acute Radiation Syndrome» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کارگران تشعشعات» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Prodromal period» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر بر گناد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Prodromal period» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان ریه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Prodromal period» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Prodromal period» در جزوه است: از چند دقیقه تا چند روز پس از پرتوگیری با تهوع و استفراغ بروز می‌کند.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Latent period» در جزوه است: ظاهر بیمار بهتر می‌شود اما آسیب سلولی پیشرفت می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوتراپی سر و گردن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Latent period» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بارداری» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Latent period» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان تیروئید» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Latent period» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خشکی دهان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Manifest illness stage» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Manifest illness stage» در جزوه است: علائم اصلی بسته به سیستم درگیر آشکار می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز جنینی بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Manifest illness stage» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Justification» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Manifest illness stage» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radiation caries» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم خونساز» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی تشخیصی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم خونساز» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سندروم خونساز» در جزوه است: با دوز پایین‌تر از سندروم‌های گوارشی و عصبی رخ می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Optimization» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم خونساز» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Osteoradionecrosis» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم گوارشی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روزهای ۱۰ تا ۴۰ بارداری» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم گوارشی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Dose limits» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم گوارشی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سندروم گوارشی» در جزوه است: با آسیب شدید مخاط روده و پیش‌آگهی بد همراه است.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سندروم CNS» در جزوه است: در دوزهای بسیار بالا بقا را به چند ساعت تا چند روز محدود می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Sequestrum» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم CNS» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز ۲۵ راد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم CNS» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حد شغلی ۲۰ mSv» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سندروم CNS» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر بر گناد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثرات موضعی زودرس» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثرات موضعی زودرس» در جزوه است: در پرتوگیری محدود یک ناحیه از بدن رخ می‌دهند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Leukemia» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثرات موضعی زودرس» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سری کامل پری‌اپیکال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثرات موضعی زودرس» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بارداری» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کارگران تشعشعات» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان استخوان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کارگران تشعشعات» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کارگران تشعشعات» در جزوه است: در صورت کار بدون محافظ با مواد پرتوزا در معرض اثرات موضعی‌اند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «OPG» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کارگران تشعشعات» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز جنینی بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوتراپی سر و گردن» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان ریه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوتراپی سر و گردن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «گیرنده سریع‌تر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوتراپی سر و گردن» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیوتراپی سر و گردن» در جزوه است: می‌تواند بافت‌های دهانی و غدد بزاقی را دچار عوارض کند.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خشکی دهان» در جزوه است: پس از آسیب غدد بزاقی زمینه پوسیدگی پرتوی را فراهم می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی تشخیصی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خشکی دهان» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان تیروئید» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خشکی دهان» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خشکی دهان» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روزهای ۱۰ تا ۴۰ بارداری» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radiation caries» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Radiation caries» در جزوه است: به دنبال کاهش بزاق و فعالیت باکتری‌ها در دهان ایجاد می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Justification» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radiation caries» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلتراسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radiation caries» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز ۲۵ راد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Osteoradionecrosis» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Optimization» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Osteoradionecrosis» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Osteoradionecrosis» در جزوه است: نکروز استخوان پس از اختلال خون‌رسانی و عفونت در استخوان پرتودیده است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شیلد سربی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Osteoradionecrosis» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Leukemia» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Sequestrum» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Dose limits» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Sequestrum» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Primary beam» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Sequestrum» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Sequestrum» در جزوه است: استخوان مرده‌ای است که در نکروز استخوانی دیده می‌شود.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اثر بر گناد» در جزوه است: در دوزهای بالا می‌تواند ناباروری موقت یا دائمی ایجاد کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان استخوان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر بر گناد» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حد شغلی ۲۰ mSv» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر بر گناد» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Leakage radiation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اثر بر گناد» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان ریه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بارداری» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بارداری» در جزوه است: پیش از تصویربرداری باید وضعیت آن پرسیده شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سری کامل پری‌اپیکال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بارداری» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Scatter radiation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بارداری» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سرطان تیروئید» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز جنینی بالا» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «OPG» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز جنینی بالا» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دوز جنینی بالا» در جزوه است: بر اساس مرحله رشد می‌تواند پیامدهای جدی ایجاد کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «موقعیت اپراتور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز جنینی بالا» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Justification» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی تشخیصی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «گیرنده سریع‌تر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی تشخیصی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثرات زودرس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رادیوگرافی تشخیصی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رادیوگرافی تشخیصی» در جزوه است: معمولاً مشکلات ژنتیکی قابل توجه ایجاد نمی‌کند.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «روزهای ۱۰ تا ۴۰ بارداری» در جزوه است: دوره ارگانوژنز و حساس‌تر نسبت به آسیب ساختاری است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Optimization» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روزهای ۱۰ تا ۴۰ بارداری» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روزهای ۱۰ تا ۴۰ بارداری» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثرات دیررس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روزهای ۱۰ تا ۴۰ بارداری» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Dose limits» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز ۲۵ راد» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دوز ۲۵ راد» در جزوه است: در بحث تصمیم‌گیری جنینی به عنوان مرز بررسی جدی مطرح شده است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلتراسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز ۲۵ راد» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Acute Radiation Syndrome» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز ۲۵ راد» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «حد شغلی ۲۰ mSv» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Leukemia» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شیلد سربی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Leukemia» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Leukemia» در جزوه است: از سرطان‌های مرتبط با پرتوگیری در مطالعات انسانی مطرح می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Prodromal period» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Leukemia» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سری کامل پری‌اپیکال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان استخوان» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Primary beam» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان استخوان» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Latent period» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان استخوان» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سرطان استخوان» در جزوه است: در نقاشان ساعت با مواد رادیواکتیو گزارش شده است.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سرطان ریه» در جزوه است: در کارگران معدن در تماس با رادون دیده شده است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «OPG» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان ریه» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Leakage radiation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان ریه» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Manifest illness stage» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان ریه» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «گیرنده سریع‌تر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان تیروئید» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سرطان تیروئید» در جزوه است: در زمینه پرتوگیری یا رادیوتراپی گذشته مطرح شده است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Scatter radiation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان تیروئید» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم خونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سرطان تیروئید» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کولیماتور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Justification» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «موقعیت اپراتور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Justification» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Justification» در جزوه است: اصل توجیه می‌گوید سود تصویربرداری باید بر زیان آن برتری داشته باشد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم گوارشی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Justification» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلتراسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Optimization» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثرات زودرس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Optimization» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم CNS» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Optimization» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Optimization» در جزوه است: پرتودهی باید در حد لازم برای پاسخ تشخیصی نگه داشته شود.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Dose limits» در جزوه است: برای کارکنان پرتویی محدودیت سالانه دارد و برای بیمار بر اساس توجیه بالینی مطرح می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شیلد سربی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Dose limits» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثرات دیررس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Dose limits» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثرات موضعی زودرس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Dose limits» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Primary beam» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حد شغلی ۲۰ mSv» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «حد شغلی ۲۰ mSv» در جزوه است: برای کارکنان مرتبط با پرتو به عنوان میانگین سالانه مطرح شده است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Acute Radiation Syndrome» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حد شغلی ۲۰ mSv» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کارگران تشعشعات» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «حد شغلی ۲۰ mSv» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Leakage radiation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سری کامل پری‌اپیکال» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Prodromal period» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سری کامل پری‌اپیکال» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سری کامل پری‌اپیکال» در جزوه است: دوزی در حد ده‌ها تا حدود صد میکروسیورت در جزوه مقایسه شده است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوتراپی سر و گردن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سری کامل پری‌اپیکال» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Scatter radiation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «OPG» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Latent period» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «OPG» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خشکی دهان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «OPG» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «OPG» در جزوه است: دوز آن کمتر از سری کامل و در حد چند روز پرتوگیری طبیعی مقایسه شده است.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «گیرنده سریع‌تر» در جزوه است: با حساسیت بیشتر می‌تواند دوز بیمار را کاهش دهد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «موقعیت اپراتور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «گیرنده سریع‌تر» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Manifest illness stage» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «گیرنده سریع‌تر» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radiation caries» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «گیرنده سریع‌تر» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثرات زودرس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کولیماتور» در جزوه است: با محدود کردن پرتو، دوز و پراکندگی را کم می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم خونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Osteoradionecrosis» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کولیماتور» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثرات دیررس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلتراسیون» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم گوارشی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلتراسیون» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلتراسیون» در جزوه است: فوتون‌های کم‌انرژی و بی‌فایده را حذف می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Sequestrum» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلتراسیون» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Acute Radiation Syndrome» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شیلد سربی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم CNS» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شیلد سربی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثر بر گناد» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شیلد سربی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «شیلد سربی» در جزوه است: برای محافظت نواحی حساس در صورت لزوم به کار می‌رود.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Primary beam» در جزوه است: پرتوی مفید خروجی از تیوب است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Prodromal period» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Primary beam» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اثرات موضعی زودرس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Primary beam» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بارداری» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Primary beam» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Latent period» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Leakage radiation» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Leakage radiation» در جزوه است: پرتویی است که از حفاظ تیوب نشت می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کارگران تشعشعات» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Leakage radiation» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز جنینی بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Leakage radiation» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Manifest illness stage» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Scatter radiation» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوتراپی سر و گردن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Scatter radiation» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Scatter radiation» در جزوه است: پس از برخورد پرتو اصلی با بیمار در جهات مختلف پراکنده می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رادیوگرافی تشخیصی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Scatter radiation» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سندروم خونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «موقعیت اپراتور» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خشکی دهان» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «موقعیت اپراتور» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روزهای ۱۰ تا ۴۰ بارداری» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «موقعیت اپراتور» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «موقعیت اپراتور» در جزوه است: در فاصله حدود ۶ فوت و زاویه ۹۰ تا ۱۳۵ درجه نسبت به پرتو اصلی امن‌تر است.


============================================================
جلسه ۱۲-الف - تکنیک‌های پیشرفته تصویربرداری ۱
منبع: Radiology 12 (2).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Conventional radiography» در جزوه است: بر اساس shadowcasting تصویر دوبعدی از عبور و جذب اشعه ایجاد می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Voxel» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Conventional radiography» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bone density در CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Conventional radiography» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عیب CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Conventional radiography» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Pixel» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Superimposition» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Superimposition» در جزوه است: افتادن ساختارهای مختلف روی هم و محدودیت تصویر دوبعدی است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Accurate measurement» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Superimposition» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nuclear medicine» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Superimposition» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Hounsfield unit» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tomography» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Position and orientation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tomography» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Tomography» در جزوه است: با حرکت تیوب و گیرنده، یک لایه را واضح‌تر و لایه‌های دیگر را محو می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radionuclide» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Tomography» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Soft tissue window» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «CT scan» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «3D images» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «CT scan» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نیمه‌عمر مناسب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «CT scan» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «CT scan» در جزوه است: با پردازش کامپیوتری داده‌های تضعیف اشعه تصاویر مقطعی می‌سازد.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «MDCT» در جزوه است: نسل چنددتکتوره CT برای تصویربرداری سریع‌تر و حجمی‌تر است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bone window» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «MDCT» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Partial volume artifact» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «MDCT» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «انرژی مناسب radionuclide» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «MDCT» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد CT در دندانپزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gantry» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Gantry» در جزوه است: بخشی از CT است که تیوب و دتکتورها در آن قرار دارند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Beam hardening artifact» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gantry» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتصال به مواد دیگر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gantry» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bone density در CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Detector» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Metal artifact» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Detector» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Detector» در جزوه است: اشعه عبورکرده را دریافت و به داده قابل پردازش تبدیل می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Technetium-99m» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Detector» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Accurate measurement» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Voxel» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Voxel» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Iodine-131» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Voxel» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Voxel» در جزوه است: حجم کوچکی از بافت است که مقدار تضعیف آن در CT محاسبه می‌شود.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Pixel» در جزوه است: نمایش دوبعدی اطلاعات voxel در تصویر است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Position and orientation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Pixel» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عیب CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Pixel» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gallium-67» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Pixel» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «3D images» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Hounsfield unit» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Hounsfield unit» در جزوه است: عدد نسبت‌داده‌شده به بافت بر اساس میزان تضعیف در CT است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nuclear medicine» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Hounsfield unit» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Planar bone scintigraphy» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Hounsfield unit» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Partial volume artifact» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Soft tissue window» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radionuclide» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Soft tissue window» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Soft tissue window» در جزوه است: برای نمایش بهتر اختلافات بافت نرم استفاده می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «SPECT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Soft tissue window» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Beam hardening artifact» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bone window» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نیمه‌عمر مناسب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bone window» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «PET» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bone window» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Bone window» در جزوه است: برای بررسی ساختارهای استخوانی مناسب‌تر است.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاربرد CT در دندانپزشکی» در جزوه است: در ضایعات استخوانی بزرگ، شکستگی‌ها و ارزیابی بافت نرم کمک می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Metal artifact» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد CT در دندانپزشکی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «انرژی مناسب radionuclide» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد CT در دندانپزشکی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Carbon-11» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد CT در دندانپزشکی» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bone density در CT» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Bone density در CT» در جزوه است: برای ارزیابی کیفیت استخوان قابل استفاده است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتصال به مواد دیگر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bone density در CT» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nitrogen-13» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Bone density در CT» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عیب CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Accurate measurement» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Technetium-99m» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Accurate measurement» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Accurate measurement» در جزوه است: CT امکان اندازه‌گیری دقیق‌تر ابعاد و فاصله‌ها را فراهم می‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Oxygen-15» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Accurate measurement» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nuclear medicine» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Position and orientation» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Iodine-131» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Position and orientation» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fluorine-18» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Position and orientation» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Position and orientation» در جزوه است: جهت و رابطه آناتومیک ساختارها در CT بهتر بررسی می‌شود.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «3D images» در جزوه است: برای تنظیمات زیبایی و بیومکانیکی کاربرد دارد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Radionuclide» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «3D images» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gallium-67» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «3D images» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت PET نسبت به SPECT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «3D images» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نیمه‌عمر مناسب» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Partial volume artifact» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Partial volume artifact» در جزوه است: وقتی یک voxel شامل چند بافت با دانسیته متفاوت باشد ایجاد می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Planar bone scintigraphy» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Partial volume artifact» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «داده خام CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Partial volume artifact» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «انرژی مناسب radionuclide» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Beam hardening artifact» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «SPECT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Beam hardening artifact» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Beam hardening artifact» در جزوه است: از حذف فوتون‌های کم‌انرژی و سخت‌تر شدن پرتو در عبور از جسم ایجاد می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نسل سوم CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Beam hardening artifact» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتصال به مواد دیگر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Metal artifact» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «PET» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Metal artifact» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Conventional radiography» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Metal artifact» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Metal artifact» در جزوه است: در حضور فلزات تصویر را با streak یا اختلال مواجه می‌کند.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مزیت CT» در جزوه است: تفکیک بافت نرم و استخوان را نسبت به روش‌های ساده بهتر می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Technetium-99m» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت CT» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Carbon-11» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت CT» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Superimposition» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت CT» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Iodine-131» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عیب CT» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «عیب CT» در جزوه است: دوز و هزینه بیشتری نسبت به رادیوگرافی ساده دارد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nitrogen-13» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عیب CT» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tomography» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عیب CT» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gallium-67» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nuclear medicine» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Oxygen-15» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nuclear medicine» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Nuclear medicine» در جزوه است: اطلاعات عملکردی را با ردیابی ماده رادیواکتیو نشان می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «CT scan» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nuclear medicine» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Planar bone scintigraphy» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radionuclide» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fluorine-18» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radionuclide» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «MDCT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Radionuclide» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Radionuclide» در جزوه است: ایزوتوپی است که اشعه گاما یا ذرات قابل شناسایی منتشر می‌کند.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نیمه‌عمر مناسب» در جزوه است: نباید آنقدر طولانی باشد که در بدن باقی بماند یا آنقدر کوتاه که کار تصویربرداری مختل شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «SPECT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نیمه‌عمر مناسب» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت PET نسبت به SPECT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نیمه‌عمر مناسب» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gantry» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نیمه‌عمر مناسب» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «PET» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «انرژی مناسب radionuclide» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «انرژی مناسب radionuclide» در جزوه است: باید برای رسیدن به دوربین کافی باشد و برای بدن بیش از حد بالا نباشد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «داده خام CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «انرژی مناسب radionuclide» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Detector» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «انرژی مناسب radionuclide» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Carbon-11» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتصال به مواد دیگر» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نسل سوم CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتصال به مواد دیگر» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اتصال به مواد دیگر» در جزوه است: برای رساندن رادیونوکلئید به بافت هدف لازم است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Voxel» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتصال به مواد دیگر» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Nitrogen-13» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Technetium-99m» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Conventional radiography» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Technetium-99m» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Pixel» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Technetium-99m» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Technetium-99m» در جزوه است: از رادیونوکلئیدهای رایج با انتشار گاما در پزشکی هسته‌ای است.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Iodine-131» در جزوه است: نمونه‌ای از ایزوتوپ‌های رادیواکتیو مطرح‌شده در جزوه است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Oxygen-15» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Iodine-131» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Superimposition» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Iodine-131» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Hounsfield unit» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Iodine-131» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Fluorine-18» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gallium-67» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Gallium-67» در جزوه است: از مواد قابل استفاده در تصویربرداری پزشکی هسته‌ای ذکر شده است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tomography» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gallium-67» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Soft tissue window» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gallium-67» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت PET نسبت به SPECT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Planar bone scintigraphy» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «CT scan» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Planar bone scintigraphy» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Planar bone scintigraphy» در جزوه است: تصویر دوبعدی از تجمع ماده رادیواکتیو در استخوان ارائه می‌دهد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bone window» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Planar bone scintigraphy» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «داده خام CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «SPECT» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «MDCT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «SPECT» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد CT در دندانپزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «SPECT» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «SPECT» در جزوه است: با چرخش دوربین گاما تصاویر مقطعی عملکردی ایجاد می‌کند.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «PET» در جزوه است: با آشکارسازی نابودی پوزیترون و فوتون‌های حاصل تصویر عملکردی می‌سازد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «نسل سوم CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «PET» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gantry» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «PET» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bone density در CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «PET» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Conventional radiography» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Carbon-11» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Carbon-11» در جزوه است: از مواد تولیدکننده پوزیترون در PET است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Detector» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Carbon-11» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Accurate measurement» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Carbon-11» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Superimposition» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nitrogen-13» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Voxel» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nitrogen-13» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Nitrogen-13» در جزوه است: از رادیونوکلئیدهای PET در جزوه نام برده شده است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Position and orientation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Nitrogen-13» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Tomography» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Oxygen-15» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Pixel» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Oxygen-15» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «3D images» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Oxygen-15» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Oxygen-15» در جزوه است: از تولیدکننده‌های پوزیترون برای PET است.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Fluorine-18» در جزوه است: اغلب با گلوکز باند می‌شود و برای بررسی ساختارهای با مصرف گلوکز بالا به کار می‌رود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «CT scan» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fluorine-18» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Hounsfield unit» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fluorine-18» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Partial volume artifact» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Fluorine-18» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «MDCT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت PET نسبت به SPECT» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مزیت PET نسبت به SPECT» در جزوه است: به دلیل استفاده از مواد ارگانیک امکان ردیابی فرآیندهای زیستی بیشتری دارد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Soft tissue window» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت PET نسبت به SPECT» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Beam hardening artifact» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مزیت PET نسبت به SPECT» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gantry» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «داده خام CT» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Bone window» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «داده خام CT» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «داده خام CT» در جزوه است: با بازسازی کامپیوتری به برش‌ها و تصاویر قابل مشاهده تبدیل می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Metal artifact» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «داده خام CT» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Detector» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نسل سوم CT» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد CT در دندانپزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نسل سوم CT» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مزیت CT» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «نسل سوم CT» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «نسل سوم CT» در جزوه است: به عنوان نسل مورد استفاده در MDCT در پرسش جزوه مطرح شده است.


============================================================
جلسه ۱۲-ب - کنترل عفونت در رادیولوژی
منبع: Radiology 12 (3).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «عفونت» در جزوه است: تهاجم میکروارگانیسم‌های توانمند برای ایجاد بیماری در بدن است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل بحرانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عفونت» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوشش محافظ پلاستیکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عفونت» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دستکش وینیل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «عفونت» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل نیمه‌بحرانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «استریلیزاسیون» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «استریلیزاسیون» در جزوه است: فرآیندی است که همه میکروارگانیسم‌ها و اسپورهای مقاوم را از بین می‌برد یا غیرفعال می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکرار ضدعفونی و کاور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «استریلیزاسیون» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بیمار با مایعات ترشحی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «استریلیزاسیون» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل غیربحرانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سنسور دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ضدعفونی» در جزوه است: میکروارگانیسم‌های بیماری‌زا را کاهش می‌دهد اما اسپورهای مقاوم را کاملاً حذف نمی‌کند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم بدون کاور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تیوب دستگاه رادیولوژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هدف کنترل عفونت» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم آنالوگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هدف کنترل عفونت» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم با کاور پلاستیکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «هدف کنترل عفونت» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «هدف کنترل عفونت» در جزوه است: جلوگیری از انتقال آلودگی بین بیماران و کارکنان است.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ضدعفونی سطح بالا» در جزوه است: برای از بین بردن طیف وسیع‌تری از عوامل میکروبی به کار می‌رود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سطوح تماس بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی سطح بالا» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بهداشت در دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی سطح بالا» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سنسور دیجیتال با کاور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی سطح بالا» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اسپری مستقیم روی تجهیزات برقی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی سطح متوسط» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ضدعفونی سطح متوسط» در جزوه است: برای بسیاری از باکتری‌ها و ویروس‌ها مناسب است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنترل عفونت حین اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی سطح متوسط» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «انتقال فیلم آلوده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی سطح متوسط» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوشش محافظ پلاستیکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی سطح پایین» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overgloves» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی سطح پایین» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ضدعفونی سطح پایین» در جزوه است: برای باکتری‌های رویشی و برخی قارچ‌ها و ویروس‌ها کاربرد دارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنترل عفونت در تاریکخانه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضدعفونی سطح پایین» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکرار ضدعفونی و کاور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل بحرانی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Two gloves» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل بحرانی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Film mount» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل بحرانی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «وسایل بحرانی» در جزوه است: با بافت نرم یا استخوان تماس دارند و باید استریل شوند.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «وسایل نیمه‌بحرانی» در جزوه است: با مخاط یا پوست آسیب‌دیده تماس دارند و نیازمند سطح بالاتری از ضدعفونی هستند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سنسور دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل نیمه‌بحرانی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دستکش وینیل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل نیمه‌بحرانی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سیستم‌های خارج‌دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل نیمه‌بحرانی» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم آنالوگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل غیربحرانی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «وسایل غیربحرانی» در جزوه است: با پوست سالم تماس دارند و ضدعفونی سطح پایین برای آن‌ها مطرح است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بیمار با مایعات ترشحی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل غیربحرانی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «HIV مثبت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل غیربحرانی» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بهداشت در دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تیوب دستگاه رادیولوژی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم بدون کاور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تیوب دستگاه رادیولوژی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تیوب دستگاه رادیولوژی» در جزوه است: در طبقه وسایل غیربحرانی قرار می‌گیرد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «HPV مثبت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تیوب دستگاه رادیولوژی» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنترل عفونت حین اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سطوح تماس بیمار» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم با کاور پلاستیکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سطوح تماس بیمار» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دستیار رادیولوژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سطوح تماس بیمار» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سطوح تماس بیمار» در جزوه است: مانند تیوب، کلید اکسپوژر و یونیت باید ضدعفونی شوند.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اسپری مستقیم روی تجهیزات برقی» در جزوه است: می‌تواند آسیب‌رسان باشد و باید با احتیاط انجام شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overgloves» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اسپری مستقیم روی تجهیزات برقی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سنسور دیجیتال با کاور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اسپری مستقیم روی تجهیزات برقی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Reader دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اسپری مستقیم روی تجهیزات برقی» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Two gloves» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوشش محافظ پلاستیکی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پوشش محافظ پلاستیکی» در جزوه است: پس از ضدعفونی برای کاهش تماس مستقیم با تجهیزات به کار می‌رود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «انتقال فیلم آلوده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوشش محافظ پلاستیکی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور و ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پوشش محافظ پلاستیکی» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دستکش وینیل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکرار ضدعفونی و کاور» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنترل عفونت در تاریکخانه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکرار ضدعفونی و کاور» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «تکرار ضدعفونی و کاور» در جزوه است: برای هر بیمار باید انجام شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کلید اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «تکرار ضدعفونی و کاور» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بیمار با مایعات ترشحی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سنسور دیجیتال» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Film mount» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سنسور دیجیتال» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاور یکبارمصرف» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سنسور دیجیتال» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سنسور دیجیتال» در جزوه است: استریل‌پذیر و یکبارمصرف نیست و باید با کاور محافظ آماده شود.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلم آنالوگ» در جزوه است: در صورت آلوده شدن باید بدون انتقال آلودگی به تاریکخانه پردازش شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم بدون کاور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم آنالوگ» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سیستم‌های خارج‌دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم آنالوگ» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آماده‌سازی پیش از ورود بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم آنالوگ» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم با کاور پلاستیکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بهداشت در دیجیتال» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بهداشت در دیجیتال» در جزوه است: به علت استفاده مکرر از سنسور اهمیت ویژه دارد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «HIV مثبت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بهداشت در دیجیتال» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جریان کار تمیز به آلوده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بهداشت در دیجیتال» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سنسور دیجیتال با کاور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنترل عفونت حین اکسپوژر» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «HPV مثبت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنترل عفونت حین اکسپوژر» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کنترل عفونت حین اکسپوژر» در جزوه است: به قرار دادن فیلم یا سنسور، دستکش و تماس با تجهیزات مربوط است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل جراحی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنترل عفونت حین اکسپوژر» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «انتقال فیلم آلوده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overgloves» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دستیار رادیولوژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overgloves» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عفونت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Overgloves» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Overgloves» در جزوه است: دو جفت دستکش از ابتدا پوشیده می‌شود و دستکش بیرونی برای تماس‌های آلوده عوض می‌شود.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Two gloves» در جزوه است: یک دستکش پوشیده می‌شود و در صورت نیاز دستکش دوم اضافه می‌گردد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنترل عفونت در تاریکخانه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Two gloves» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Reader دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Two gloves» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «استریلیزاسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Two gloves» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Film mount» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دستکش وینیل» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دستکش وینیل» در جزوه است: در صورت حساسیت به لاتکس می‌تواند به کار رود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور و ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دستکش وینیل» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دستکش وینیل» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سیستم‌های خارج‌دهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بیمار با مایعات ترشحی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کلید اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بیمار با مایعات ترشحی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «بیمار با مایعات ترشحی» در جزوه است: نیاز به احتیاط بیشتر و دستکش مناسب دارد. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هدف کنترل عفونت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «بیمار با مایعات ترشحی» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «HIV مثبت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم بدون کاور» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاور یکبارمصرف» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم بدون کاور» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی سطح بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم بدون کاور» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلم بدون کاور» در جزوه است: پس از خروج از دهان آلوده است و انتقال آن چالش بیشتری دارد.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلم با کاور پلاستیکی» در جزوه است: کاور بیرونی آلوده جدا می‌شود و فیلم داخلی تمیزتر منتقل می‌گردد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «HPV مثبت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم با کاور پلاستیکی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آماده‌سازی پیش از ورود بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم با کاور پلاستیکی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی سطح متوسط» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم با کاور پلاستیکی» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دستیار رادیولوژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سنسور دیجیتال با کاور» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سنسور دیجیتال با کاور» در جزوه است: بعد از برداشت باید کاور بدون آلوده‌کردن سنسور خارج شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جریان کار تمیز به آلوده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سنسور دیجیتال با کاور» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی سطح پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سنسور دیجیتال با کاور» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Reader دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «انتقال فیلم آلوده» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل جراحی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «انتقال فیلم آلوده» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «انتقال فیلم آلوده» در جزوه است: باید به گونه‌ای باشد که محلول‌ها و محیط تاریکخانه آلوده نشوند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل بحرانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «انتقال فیلم آلوده» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «محلول ظهور و ثبوت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنترل عفونت در تاریکخانه» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عفونت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنترل عفونت در تاریکخانه» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل نیمه‌بحرانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کنترل عفونت در تاریکخانه» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کنترل عفونت در تاریکخانه» در جزوه است: برای فیلم‌های بدون کاور اهمیت زیادی دارد.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Film mount» در جزوه است: برای قرار دادن فیلم پردازش‌شده و کاهش تماس آلوده استفاده می‌شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کلید اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Film mount» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «استریلیزاسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Film mount» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل غیربحرانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Film mount» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاور یکبارمصرف» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سیستم‌های خارج‌دهانی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سیستم‌های خارج‌دهانی» در جزوه است: به دلیل تماس کمتر با مخاط، کنترل عفونت متفاوت اما لازم دارند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سیستم‌های خارج‌دهانی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تیوب دستگاه رادیولوژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سیستم‌های خارج‌دهانی» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آماده‌سازی پیش از ورود بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «HIV مثبت» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هدف کنترل عفونت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «HIV مثبت» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «HIV مثبت» در جزوه است: به اصول احتیاط استاندارد نیاز دارد و برخورد تبعیض‌آمیز مطرح نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سطوح تماس بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «HIV مثبت» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «جریان کار تمیز به آلوده» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «HPV مثبت» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی سطح بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «HPV مثبت» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اسپری مستقیم روی تجهیزات برقی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «HPV مثبت» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «HPV مثبت» در جزوه است: مانند سایر بیماران با رعایت اصول کنترل عفونت مدیریت می‌شود.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دستیار رادیولوژی» در جزوه است: باید مسیر تمیز و آلوده را از هم جدا نگه دارد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل جراحی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دستیار رادیولوژی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی سطح متوسط» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دستیار رادیولوژی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پوشش محافظ پلاستیکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دستیار رادیولوژی» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «عفونت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Reader دیجیتال» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Reader دیجیتال» در جزوه است: نباید با سنسور یا کاور آلوده تماس پیدا کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی سطح پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Reader دیجیتال» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تکرار ضدعفونی و کاور» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Reader دیجیتال» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «استریلیزاسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور و ثبوت» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل بحرانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور و ثبوت» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «محلول ظهور و ثبوت» در جزوه است: نباید با آلودگی دهانی فیلم آلوده شوند. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سنسور دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «محلول ظهور و ثبوت» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کلید اکسپوژر» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل نیمه‌بحرانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کلید اکسپوژر» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم آنالوگ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کلید اکسپوژر» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کلید اکسپوژر» در جزوه است: از سطوحی است که به علت تماس اپراتور باید محافظت یا ضدعفونی شود.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاور یکبارمصرف» در جزوه است: پس از هر بیمار باید تعویض شود. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «هدف کنترل عفونت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاور یکبارمصرف» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «وسایل غیربحرانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاور یکبارمصرف» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «بهداشت در دیجیتال» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاور یکبارمصرف» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی سطح بالا» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آماده‌سازی پیش از ورود بیمار» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آماده‌سازی پیش از ورود بیمار» در جزوه است: سطوح، کاورها و گیرنده باید از قبل کنترل شوند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «تیوب دستگاه رادیولوژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آماده‌سازی پیش از ورود بیمار» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کنترل عفونت حین اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آماده‌سازی پیش از ورود بیمار» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی سطح متوسط» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جریان کار تمیز به آلوده» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سطوح تماس بیمار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جریان کار تمیز به آلوده» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «جریان کار تمیز به آلوده» در جزوه است: برای جلوگیری از برگشت آلودگی به تجهیزات ضروری است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Overgloves» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «جریان کار تمیز به آلوده» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضدعفونی سطح پایین» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل جراحی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اسپری مستقیم روی تجهیزات برقی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل جراحی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Two gloves» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «وسایل جراحی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «وسایل جراحی» در جزوه است: نمونه وسایل بحرانی هستند و باید استریل شوند.


============================================================
جلسه ۱۳ - واحدهای سنجش اشعه ایکس
منبع: Radiology 13 (2).pdf
پاسخنامه
------------------------------------------------------------
سؤال 1: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پرتوهای یونساز» در جزوه است: در محیط مادی یون ایجاد می‌کنند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Absorbed dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتوهای یونساز» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gyₐ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتوهای یونساز» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روش کار TLD» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتوهای یونساز» نیست.

سؤال 2: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Equivalent dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آزاد شدن انرژی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آزاد شدن انرژی» در جزوه است: یکی از ویژگی‌های برخورد پرتو یونساز با ماده است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Kerma» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آزاد شدن انرژی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gray» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آزاد شدن انرژی» نیست.

سؤال 3: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Effective dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شدت آسیب زیستی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رنتگن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شدت آسیب زیستی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «شدت آسیب زیستی» در جزوه است: به نوع پرتو و بافت درگیر وابسته است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Rad» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «شدت آسیب زیستی» نیست.

سؤال 4: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آشکارساز گازی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «واحدهای کیفی اولیه» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «۱ رنتگن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «واحدهای کیفی اولیه» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فرمول دوز معادل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «واحدهای کیفی اولیه» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «واحدهای کیفی اولیه» در جزوه است: بر اساس آثار ظاهری یا بیولوژیک تخمین زده می‌شدند.

سؤال 5: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Skin erythema dose» در جزوه است: مقدار تابشی بود که در بخشی از افراد قرمزی پوست ایجاد می‌کرد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتاقک یونیزاسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Skin erythema dose» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Skin erythema dose» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «WR» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Skin erythema dose» نیست.

سؤال 6: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Air kerma» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کروموزوم غیرطبیعی» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کروموزوم غیرطبیعی» در جزوه است: در مطالعات اولیه به عنوان شاخصی برای پرتوگیری بررسی می‌شد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دزیمتر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کروموزوم غیرطبیعی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Sievert» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کروموزوم غیرطبیعی» نیست.

سؤال 7: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gyₐ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Exposure» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لومینسانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Exposure» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Exposure» در جزوه است: بر اساس یون‌سازی در گاز تعریف می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «REM» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Exposure» نیست.

سؤال 8: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Kerma» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Absorbed dose» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «TLD» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Absorbed dose» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز مؤثر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Absorbed dose» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Absorbed dose» در جزوه است: بر اساس انرژی جذب‌شده در ماده تعریف می‌شود.

سؤال 9: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Equivalent dose» در جزوه است: نوع پرتو و اثر زیستی آن را وارد محاسبه می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رنتگن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Equivalent dose» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روش کار TLD» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Equivalent dose» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضریب وزنی بافت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Equivalent dose» نیست.

سؤال 10: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «۱ رنتگن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Effective dose» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Effective dose» در جزوه است: حساسیت و سهم بافت‌های درگیر را در نظر می‌گیرد. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gray» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Effective dose» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Background radiation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Effective dose» نیست.

سؤال 11: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آشکارساز گازی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Rad» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آشکارساز گازی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «آشکارساز گازی» در جزوه است: برای اندازه‌گیری یون‌های تولیدشده در گاز به کار می‌رود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتوهای کیهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «آشکارساز گازی» نیست.

سؤال 12: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دزیمتر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتاقک یونیزاسیون» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فرمول دوز معادل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتاقک یونیزاسیون» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مواد غذایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «اتاقک یونیزاسیون» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «اتاقک یونیزاسیون» در جزوه است: نمونه‌ای از آشکارساز گازی برای اندازه‌گیری پرتو است.

سؤال 13: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Air kerma» در جزوه است: نام واحد اکسپوژر در سیستم SI با واحد ژول بر کیلوگرم است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لومینسانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Air kerma» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «WR» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Air kerma» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خاک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Air kerma» نیست.

سؤال 14: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «TLD» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gyₐ» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Gyₐ» در جزوه است: نماد air kerma در جزوه است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Sievert» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gyₐ» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Medical exposure» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gyₐ» نیست.

سؤال 15: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «روش کار TLD» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Kerma» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «REM» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Kerma» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Kerma» در جزوه است: مخفف انرژی جنبشی آزادشده در ماده است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «CT scan در منابع پزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Kerma» نیست.

سؤال 16: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gray» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رنتگن» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز مؤثر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رنتگن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Consumer products» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «رنتگن» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «رنتگن» در جزوه است: واحد قدیمی اکسپوژر در سیستم سنتی است.

سؤال 17: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «۱ رنتگن» در جزوه است: تقریباً برابر ۰٫۰۱ ژول بر کیلوگرم ذکر شده است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Rad» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «۱ رنتگن» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضریب وزنی بافت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «۱ رنتگن» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سیگار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «۱ رنتگن» نیست.

سؤال 18: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فرمول دوز معادل» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد اکسپوژر» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «کاربرد اکسپوژر» در جزوه است: در دزیمتری محیطی و کالیبراسیون دستگاه‌های اشعه ایکس مطرح است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Background radiation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد اکسپوژر» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مانیتورینگ شخصی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «کاربرد اکسپوژر» نیست.

سؤال 19: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «WR» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دزیمتر» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتوهای کیهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دزیمتر» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دزیمتر» در جزوه است: وسیله یا ماده‌ای برای اندازه‌گیری پرتو دریافتی است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم‌بج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دزیمتر» نیست.

سؤال 20: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Sievert» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لومینسانس» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مواد غذایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لومینسانس» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتوهای یونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «لومینسانس» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «لومینسانس» در جزوه است: خروج نور از ماده پس از دریافت انرژی را در دزیمترها توضیح می‌دهد.

سؤال 21: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «TLD» در جزوه است: دزیمتر ترمولومینسانس است که با گرم شدن نور آزاد می‌کند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «REM» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «TLD» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خاک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «TLD» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آزاد شدن انرژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «TLD» نیست.

سؤال 22: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دوز مؤثر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روش کار TLD» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «روش کار TLD» در جزوه است: انرژی در بلور ذخیره و هنگام خوانش با گرما به نور تبدیل می‌شود. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Medical exposure» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روش کار TLD» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شدت آسیب زیستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «روش کار TLD» نیست.

سؤال 23: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «ضریب وزنی بافت» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gray» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «CT scan در منابع پزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gray» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Gray» در جزوه است: واحد SI دوز جذب‌شده است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «واحدهای کیفی اولیه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Gray» نیست.

سؤال 24: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Background radiation» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Rad» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Consumer products» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Rad» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Skin erythema dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Rad» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Rad» در جزوه است: واحد قدیمی دوز جذب‌شده در سیستم سنتی است.

سؤال 25: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فرمول دوز معادل» در جزوه است: دوز جذب‌شده ضرب در ضریب وزنی پرتو است. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتوهای کیهانی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فرمول دوز معادل» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سیگار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فرمول دوز معادل» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کروموزوم غیرطبیعی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فرمول دوز معادل» نیست.

سؤال 26: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مواد غذایی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «WR» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «WR» در جزوه است: ضریب وزنی پرتو برای محاسبه دوز معادل است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مانیتورینگ شخصی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «WR» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Exposure» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «WR» نیست.

سؤال 27: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «خاک» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Sievert» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم‌بج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Sievert» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Sievert» در جزوه است: واحد SI دوز معادل و دوز مؤثر است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Absorbed dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Sievert» نیست.

سؤال 28: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Medical exposure» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «REM» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتوهای یونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «REM» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Equivalent dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «REM» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «REM» در جزوه است: واحد سنتی برای دوز معادل است.

سؤال 29: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «دوز مؤثر» در جزوه است: برای پایش پرتوگیری کلی فرد با توجه به بافت‌های مختلف کاربرد دارد. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «CT scan در منابع پزشکی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز مؤثر» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آزاد شدن انرژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز مؤثر» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Effective dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «دوز مؤثر» نیست.

سؤال 30: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Consumer products» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضریب وزنی بافت» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «ضریب وزنی بافت» در جزوه است: حساسیت نسبی بافت‌ها را در دوز مؤثر وارد می‌کند. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شدت آسیب زیستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضریب وزنی بافت» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آشکارساز گازی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «ضریب وزنی بافت» نیست.

سؤال 31: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «سیگار» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Background radiation» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «واحدهای کیفی اولیه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Background radiation» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Background radiation» در جزوه است: پرتوگیری طبیعی روزمره انسان است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتاقک یونیزاسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Background radiation» نیست.

سؤال 32: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «مانیتورینگ شخصی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتوهای کیهانی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Skin erythema dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتوهای کیهانی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Air kerma» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «پرتوهای کیهانی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «پرتوهای کیهانی» در جزوه است: از خارج جو زمین می‌آیند و بخشی از زمینه طبیعی‌اند.

سؤال 33: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مواد غذایی» در جزوه است: ممکن است به دلیل عناصر رادیواکتیو خاک سهمی در پرتوگیری طبیعی داشته باشند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «فیلم‌بج» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مواد غذایی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کروموزوم غیرطبیعی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مواد غذایی» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Gyₐ» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مواد غذایی» نیست.

سؤال 34: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «پرتوهای یونساز» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خاک» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «خاک» در جزوه است: به طور طبیعی دارای مقادیر کم مواد رادیواکتیو است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Exposure» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خاک» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Kerma» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «خاک» نیست.

سؤال 35: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آزاد شدن انرژی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Medical exposure» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Absorbed dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Medical exposure» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Medical exposure» در جزوه است: از منابع مهم پرتوگیری انسان در محیط‌های پزشکی است. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «رنتگن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Medical exposure» نیست.

سؤال 36: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «شدت آسیب زیستی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «CT scan در منابع پزشکی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Equivalent dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «CT scan در منابع پزشکی» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «۱ رنتگن» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «CT scan در منابع پزشکی» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «CT scan در منابع پزشکی» در جزوه است: در مقایسه با بسیاری از روش‌ها دوز بالاتری ایجاد می‌کند.

سؤال 37: گزینه الف. الف) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «Consumer products» در جزوه است: فعالیت‌ها و کالاهای روزمره می‌توانند سهمی از پرتوگیری داشته باشند. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «واحدهای کیفی اولیه» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Consumer products» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Effective dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Consumer products» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کاربرد اکسپوژر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «Consumer products» نیست.

سؤال 38: گزینه ب. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Skin erythema dose» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سیگار» نیست. ب) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «سیگار» در جزوه است: در جزوه به عنوان نمونه‌ای از محصولات مصرفی مرتبط با پرتوگیری آمده است. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «آشکارساز گازی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سیگار» نیست. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «دزیمتر» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «سیگار» نیست.

سؤال 39: گزینه ج. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «کروموزوم غیرطبیعی» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مانیتورینگ شخصی» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «اتاقک یونیزاسیون» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مانیتورینگ شخصی» نیست. ج) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «مانیتورینگ شخصی» در جزوه است: برای کارکنان پرتویی جهت ثبت پرتوگیری انجام می‌شود. د) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «لومینسانس» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «مانیتورینگ شخصی» نیست.

سؤال 40: گزینه د. الف) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Exposure» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم‌بج» نیست. ب) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «Air kerma» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم‌بج» نیست. ج) رد می‌شود؛ این عبارت در جزوه به «TLD» مربوط است و پاسخ مستقیم سؤال درباره «فیلم‌بج» نیست. د) درست است؛ این عبارت همان تعریف/کاربرد «فیلم‌بج» در جزوه است: نمونه‌ای از وسیله پایش فردی پرتوگیری است.
